
[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 1 ]
Vrarwmrratlo«:
Für Mnj:
monatlich 1 K 20 L— st 68 ft.
«rerteIRLrig 3 K 50 h= 1„ 75„
dalbjährig 7 K— h= 8„ 50„
iiunijuijng 14 K— h— 7„—»
«juMnng 20 b= io kr. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
nienatNch I K 80 h=- fl. 90 ft.
»'irrttHibrio 6 K— h= 2„ 50„
»alt jährig 10K-h= 5.-,'
flsti.jjayrig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
St’ st'leti erscheint täglich mit Ausnahme der
Lern- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt nud Mund.
Hleöactions- und GZepediLions-Locute: WcrttzHcrusgasse Wv. 5.
Telephon-Nr.
42.
FMal-Gvpedtter
- „„ i>». Krplerftrahe
Duffe l«, HerreuftraKe Rr. 24 und es,
StichchgaUr l*. Hafnerstafto 10. Slokte»
strafte 18, Bettzleheniftr. 37, «andkrrast»
ss u. 70, Feldftr 24. Boltögartenürahr
24, Kapuzinerftr '«utzere>4», Bauniback-
' strotze s, Harrachftratze 24, Franz Josef-
platz 8, Romerftratz» 18, Holberst?.
In Urfahr in der Buchdruckers! des kachol.
Prefsvercines, Maxiinüianssirahe Nr. 6, und
Le! Frl. Weixlbaumer, Niarktolatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichfelbaumer, Psarrg.
Kn Wels in der Filiale des Preitzvererned,
bei Hrn Kaufmann Maut und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des PressvereiueS.
: In Linz im Erdeditions-Locale RathhauSaaffe Rr. s, in Urfahr in der Buchdrucker-! Maximiliansstratze Nr. s, in Wels in der Filiale der Meirvereines (Weftbahnitraße Rr. 2 ), in Rieden der PrefSvereins-Buchdruckere!
ch in der Mlial-Buchdruckerei des Prefsvrreines; ferner in den Annoncen-Bureaur: Hubert Frieds in Wien (V/l. MatzleiUsdorferstrahe 7); A. Oppelik in Wien; Haalenftnu und Bögler ,n Wien, Budapest dind den yanpt-
iiädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Motze in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! i» Wien; M. Tu!es in Wien. —Inserate werden billigst berechnet. finanzielle Reel amen werden mcht aufgenommen.
Inserate werden angenommen
<J. Friedrich) und in Rohrbach
Nr. 106.
Mittwoch den 9. Mai
Jahrgang.
Der Spmcherrgefch-Gntrrmrf des Mini­
steriums Koeröer.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt. Der erste betrifft
„die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
fürstlichen Behörden im Königreiche Böhmen", der zweite
„die Errichtung von Kreisregierungen im Königreiche Böhmen"
und der dritte betreffend „die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in der Mark-
grafschaft Mähren.
I.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfasst 30 Paragraphe.
Er ist auf dem Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und
unterscheidet drei Sprachgebiete: l. ein einsprachig böh­
misches, °2. ein einsprachig deutsches, 3. ein gemischt­
sprachiges Gebiet. Die Anlage dieses Gesetzentwurfes zählt
jene Bezirksgerichtssprengel auf, welche bis zur endgiltigen
Feststellung der sprachlichen Abgrenzung den einzelnen Sprach­
gebieten zuzurechnen sind. Spätestens bis zum Ende des
Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung, die in einem
ausführlichen Operate dargestellt ist, durchzuführen, lvöbei
jeder Gerichtsbezirk als sprachlich gemischt zu gelten hat, in
welcheni die Minderheit der anderssprachigen Bewohner
20% der gesammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder
übersteigt. Nach Durchführung der sprachlichen Abgrenzung
hat nach jeder 2. Volkszählung unter Zugrundelegung des­
selben Percentsatzes eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienstverkehr bei
den Behörden der einsprachigen Gebiete. Im
äußeren Dienstverkehr, d. i. im mündlichen und schriftlichen
Verkehr mit den Parteien, haben sich die Behörden der ein-
sprachigeu Gebiete der Sprache des betretenden Gebietes als
Amtsspräche zu' bedienen. PaMiettf die') nicht durch einen
Advocaten oder Notar vertrete» sind, können in diesen Ge­
bieten schriftliche Eingaben auch in der anderen Landes­
sprache überreichen. Bon diesen Eingaben ist, wenn dies die
Behörde für nothwendig hält, eine amtliche Uebersetzung an­
zufertigen und der Amtshandlung zugrunde zu legen. Von
der Erledigung erhält die Partei eine amtliche Ausfertigung
in der Sprache der Eingabe.
Was die mündliche Verhandlung betrifft, so ist vor den
Behörden der einsprachigen Gebiete mit den Parteien in der
Amtssprache zu verhandeln. Ist die Partei der letzteren nicht
kundig, so wird ihr durch einen sprachlich befähigten Beamten
und bei Aemtern, die grundsätzlich mit Conceptsbeamten be­
setzt sind, durch einen sprachlich befähigten Conceptsbeamten
„Auf dem Meere."
Vom ersten oberösterreichischen Pilgerzuge in das
heilige Land?)
Hunderten und hunderten von Familien-Angehörigen der
Jerusalem-Pilger wird zuhause im schönen, theuren Heimat­
lande Oberösterreich das Herz klopfen in Besorgnis um den
Vater, den Bruder, den Sohn— der fortgezogen mit dem
Pilgerzuge ins ferne heilige Land, folgend dem Drange
seines Inneren, um an den heiligsten Stätten, die wir
Christen auf Erden besitzen, zu beten für sein und der Seinigen
Wohl. Ganz besonders aber ist's die Scheu vor dem Meere,
die die Lieben daheim fürchten lässt für die Fortgezogenen.
So sei denn vor allem den Lieben im Heimatlande Kunde
gebracht, wie es uns geht auf dem Schiffe, das uns hinträgt
zu unseres Herrn und Meisters Geburts- und TodesstÜtte.
Wenn Ihr uns so sehen könntet, Ihr Landsleute, wie
bequem und vergnügt wir hier wie eine große Familie bei­
sammen leben auf dem großen Lloyd-Dampfer „Poseidon",
so würde Euere Angst schwinden und Euere Besorgnis sich
vermindern. Das Schiff ist ein im Jahre 1885 erbauter
solider Dampfer und hat eine Länge von circa 130 Meter,
24 Meter Breite und bis zur Bordwand eine Höhe von
über 19 Meter (3150 Pferdekräfte). Außerdem erheben sich
am Bord des Schiffes am Vvrdertheile noch ein Rauchsalon,
auf welchem wieder ein Gemach sich befindet; am Mitteltheil
ober dem Maschinenraume und am Hintertheil des Schiffes
find ebenfalls Oberräume angebracht. Zur Zeit befinden sich
ganz vorne auch die Stallungen für die Ochsen, die als
lebender Proviant mitgeführt werden.
Das Pilgerschiff hat drei hohe Masten, auf deren Spitze
lustig die Flaggen Oesterreich-Ungarns und die „Jerusalemer-
Flagge" flattern.
Um die Größe des Schiffes anschaulich zu machen, mag
erwähnt sein, dass, wenn alle 520 Pilger und die 70 Mann
*) Dieser erste Brief von den Pilgern wurde am 29. April an
Bord des „Poseidon" geschrieben, am 30. in Jaffa auf die Post gegeben
und ist am 7. Mai vormittags in Linz eingetroffen. D. R.
die Möglichkeit geboten, sich an der Verhandlung zu bethei­
ligen und ihre Rechte zu wahre». Allen Betheiligten muss
die volle Kenntnis, des Jphgües der Verhandlung, der Aus­
sagen von Zeugen und Sachverständigen und der bei der
Verhandlung verkündeten Entscheidungen und Beschlüsse ver­
mittelt werden. Das Protokoll ist in- der Amtssprache zu
führen. In dasselbe werden Erklärungen und Aussagen von
Parteien (Zeugen, Sachverständige^), die der Amtssprache nicht
kundig sind, auf Grund’ der Mittheilungen des sprachlich be-,
fähigten Beamten in der Amtssprache ausgenommen. Kommt
es aus den Wortlaut der Zeugen-) und Sachverständigen-Aus-
sagen an, so können sie von diesem Beamten in der Sprache,
in der sie abgegeben wurden, dupch eine dem Protokolle als
Beilage beizuschließende, besondere Niederschrift beurkundet
werden. Alle Erklärungen der ^Hörden find in der Amts­
sprache zu protokollieren. Bon Entscheidungen, Beschlüssen,
Verfügungen und schriftlichen Erledigungen von Protokollar-
Ansuchen erhalten die der Amtsstirache unkundigen Parteien
eine amtliche Ausfertigung in ihrer Sprache. Mündliche Er­
ledigungen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache zu ver­
mitteln. Sinngemäß gelten diese Anordnungen im strafge­
richtlichen Verfahren, wenn der Angeschuldigte der Amtssprache
nicht kundig ist.
Die Eintragungen in die öffentlichen Bücher und Register
sind bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache zu voll­
ziehen. Nur wenn die Sprache des mündlichen oder schrift­
lichen Ansuchens mit der.Umtssprache der die Eintragung
vollziehenden Behörde nicht übereinstimmt, ist der Eintragung
eine Uebersetzung in der Sprache' des Ansuchens beizufügen.
Bon der Amtssprache im'äußeren Dienstverkehre
der Behörden im gemischtsprachigen Gebiete handeln
die KZ 11 bis 18. Hier hat sich die Sprache des äußeren
Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache der Partei zu
richten, wobei die Geltung der beiden Landessprachen voll-
fömnten paritätisch dkwchgMhrWsLt -JMbesimdere, sind.die
Eintragungen in die öffentlichen Bücher und Register bei
diesen Behörden in der Sprache des mündlichen oder schrift­
lichen Ansuchens oder des Bescheides, auf Grund dessen sie
erfolgen, zu vollziehen.
In Bezug auf die Amtssprache für den inneren
Dienstverkehr und die amtliche Korrespondenz be­
stimmen die §8 19 und ff- Folgendes: Im inneren Dienst
gebrauchen die einsprachigen Behörden ihre Amtssprache; die
gemischtsprachigen in Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, die Sprache des Parteieinschreitens,
in allen übrigen Angelegenheiten die der Sachlage angemessene
Sprache. Eintragungen in das Einreichungsprotokoll und in
die der behördlichen Geschäftsführung dienenden Register, die
Besatzung auf Deck sind, gar kein Gedränge herrscht und
jeder seinen Weg nehmen kann wie er will.
Am Oberdeck ist's jetzt gar schön hergerichtet! Fein säu­
berlich ist alles nrit Segelleinwand überdacht und geschützt
und 9 Altäre dienen zum Gottesdienste. Vorne— schön
draperiert und mit Blumen geschmückt— der Hauptaltar.
Das Allerheiligste ist Tag und Nacht ausgesetzt und darüber
blickt uns die liebe Muttergottes mit dem Jesuskinde liebe­
voll an; die Mutter unseres Herrn, die wir uns erkoren als
unsere Fürbitterin bei Gott für allzeit und auch ganz besonders
für die Reise, sie ist unser Hort und Schutz und wohl dem,
der Maria vertraut. So kommt es denn, dass Tag und
Nacht stets fromme Pilger sich bei dem Altare einfinden
und dort andächtig beten. Wenn gewiss für religiöse Uebungen
hinreichend gesorgt ist durch die täglichen hl.. Messen, die
Nachmittags- und Abendandacht, so dürst Ihr, meine lieben
Landsleute, doch nicht glauben, dass dabei der Leib oder
besser gesagt der menschliche Sinn ganz vernachlässigt wird.
O bewahre! Es herrscht oft und oft eine große Fröhlichkeit
und die Gesellschaftsräume wiederhallen von heiterem Lachen.
Dort stehen Gruppen von Landleuten und betrachten das
Vieh. Es scheint ihren Beifall nicht so ganz zu finden, denn
die allgemeine Meinung geht dahin, dass diese Gattung etwas
„angrmg" (schwach, schmächtig) sei. Da wieder sitzen einige
biedere Oberösterreicher und erzählen sich Geschichten von der
Heimat; haben sie sich gegenseitig ja lange nicht gesehen und
trafen sich jetzt beim Pilgerzuge, da gibt's nun mancherlei
vom Vetter und der Base, von den kleinen Kindern und
der Hauswirtschaft zu reden. Andere wieder, die ganz Be­
quemen, sitzen im Rauchsalon oder in der Cantine und lassen
sich das bayerische Bier gut schmecken, indem sie ihre mit
österreichischem Tabake gefüllten Tabakpfeifen schmauchen.
Einige sind stets oben bei den Landkarten und passen genau
auf, wo wir gerade fähren und wenn sie sich in ihrem Eifer
um ein paar hundert Seemeilen irren, so schadet uns dies
ja gerade auch nichts. Wieder andere lugen nach den Del­
phinen aus und haben Gelegenheit, diese munteren Kumpane
aus den salzigen Fluten herausschnellen zu sehen.
Die heutige Nummer ist 10 Seiten s ark.
den Parteien zur Einsicht offen stehen, oder aus denen ihnen
auf Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind bei einsprachigen
Behörden in der Amtssprache zu vollziehen, bei zweisprachigen
in der Sprache des Parteiansuchens oder in der Sprache, in
der die Angelegenheit verhandelt und erledigt' wird.- Ein­
tragungen in Register und Vormerke, welche eine prptokollarische
Beurkundung vertreten, sind bei zweisprachigen Behörden in
der von der Partei gebrauchten Sprache zu vollziehen.
Register, Vormerke und sonstige Behelfe, die sich auf den-ad­
ministrativen, technischen, Rechnungs- und Registraturs-Dienst
beziehen, sind bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache,
bei gemischtsprachigen in der Sprache zu führen, in der die
betreffende Angelegenheit behandelt wird.
Für Listen, Ausweise und Vormerke, die von den poli­
tischen Behörden in Sachen der bewaffneten Macht geführt
werden, ferner für die zur Vorlage an dis Centralstellen be­
stimmten Geschäftsstücke, endlich für die Angelegenheiten der
Staatspolizei und für die Qualifications-Tabellen der Staats­
beamten verbleibt es bei den bestehenden Vorschriften. Ebenso
bleiben die Geltung der militärischen Dienstspräche und die
Vorschriften, betreffend den Verkehr mit den Behörden außer­
halb Böhmens, insbesondere mit den Centralstellen, unberührt.
Im Verkehr mit gleichgestellten oder mit ihnen unterstehenden
landessürstlichen, nichtmilitärischen Behörden, sowie mit den
im Lande befindlichen Behörden der zweiten Instanz ge­
brauchen die einsprachigen Behörden ihre Amtssprache,, die
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes im Verkehr.mit
einsprachigen Behörden die Amtssprache dieser, im Verkehre
mit den Behörden des gemischtsprachigen Gebietes, sowie mit
denen der zweiten Instanz jene Sprache, in der die An­
gelegenheit anhängig gemacht wurde.
Die landessürstlichen Landesbehörden in Böhmen gelten
als gemischtsprachig mit Ausnahme dcs Oberlandesgerichtes
in Prag, bet welchem für jedes einsprachige Gebiet eine be­
sondere Abtheilung,zu bilden deren Spitze je. ein Wce-
Präsident steht. Äutz "jeder dieser AbtheilungMsind Senate
sür die Erledigung der Angelegenheiten des betreffenden ein­
sprachigen Gebietes zusammenzusetzen. Die Angelegenheiten
des gemischtsprachigen Gebietes werden, wenn sie in erster
Instanz nur in einer Sprache verhandelt wurden, je nach
dieser Sprache einem der Senate für das einsprachige Gebiet,
sonst aber Senaten zugewiesen, die aus beiden Landessprachen
mächtigen Mitgliedern der beiden Abtheilungen zusammen­
zusetzen sind. Die Verhandlung und Entscheidung in Partei-
Angelegenheiten hat sich beini Oberlandesgerichte nach den
Vorschriften zu richten, die für die Verhandlung und Er­
ledigung der Sache in erster Instanz maßgebend waren.
Parteien- Angelegenheiten, sür welche das Oberlandesgericht
umkreisen in weiten Bögen, die Masten und ein einsam
Vöglein, einer Bachstelze ähnlich, lässt sich auf dem Schiffe
nieder.
Kommt nun gar ein Dampfer oder ein Segelboot in
Sicht, so läuft alles zu den Bordvcrkleidungen und mit
Fernrohren und Feldstechern wird der Ankönunling gemustert.
1/ 2 7 Uhr früh gibt's Frühstück! Kaffee mit Milch und Brot.
11 Uhr mittags verkündet ein Hornsignal, dass der Mittags­
tisch sür die 2. Classe bereitet ist; um 12 Uhr speist die
1. Classe. Nachmittags Jause, abends 7 Uhr Nachtmahl,
wieder zuerst die 2., dann die 1. Elaste. Dann wird von
vielen Pilgern „ins Wirtshaus" gegangen! Dort lebt man
gut und billig! Ein Liter Wein 24 Heller! Bier, bayrisches,
kostet 8 /i« Liter 16 Heller. Pater Zimmermann, der Uner­
müdliche, hält ab und zu einen Vortrag über seine Erlebniffe
im Käffernlande, die Musikkapelle unter. dxr Direktion des
hochw-. Herrn Hiegelsperger- lässt ihre schöne» Weisen ertönen,
und allgemach leeren sich dann wieder die Oberräume—
die Pilger gehen zur Ruhe.
Zuvor aber wenden sie ihre Schritte noch einmal hin
zum Hauptaltar und beten für ihre Lieben, die sie am heimat­
lichen Herde zurückgelassen.
Auf meinen Jnspcctionsgängen sehe ich des nachts oft
rührende Bilder. Im Schlasraume vor dem Bette hingekniet,
ist so mancher sroinme Mann in: Gebete versunken, dass er
den Nahenden, nicht hört. Oben bei dem Allerheiligsten und
der Muttergottesstatue kniet eine Pilgerschar und blickt, den
Rosenkranz in den Händen, hin auf die Trösterin der Christen.
Rings aus dem Meere feierliche Stille, einige Sternlein funkeln
vom Himmel hernieder— nur die gewaltige Dampfmaschine
schnaubt und das Zischen der durchschnittenen Wellen und
deren Anschlagen an die Bordwände tönt an das Ohr.
Das Schiff hastet und hastet vorwärts, vorwärts an das
Gestade des heiligen Landes, dem Ziele unserer Wünsche ent­
gegen. Ganze Stöße von Ansichtskarten harren schon der
Ausschiffung, um Grüße zu bringen ins Heimatland. An den
Küsten von Dalmatien, den Inseln St. Andrä, Bus:, Pela-
gosa, Corfu, Santa Mama, Jthaka, Cefalonia, Zante und
Möven


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
erste Instanz ist, werden nach den für die gemischtsprachigen
Behörden ausgestellten Vorschriften behandelt und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften verbleibt es
für alle landesfürstkichen Cassen und Aemter im Königreiche
Böhmen, die mit Geld gebaren, sowie sür die Gesannntheit
-er Betriebs- und Verkehrs-Angelegenheiten im inneren
Dienste und in der Manipulation des Post- und Telegraphen-
Dienstes, für den inneren Dienst her Central-Leitung un­
mittelbar unterstehenden ärarischen industriellen Etablissements,
sowie für den gegenseitigen Verkehr der betreffenden Organe
und Aemter.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamten bestimmt
der§ 27, dass bei den Behörden der einsprachigen Gebiete
nur Beamte angestellt werden dürfen, die die Amtssprache
in Wort und Schrift vollkommen beherrschen. Für die An­
wendung der anderen Landessprache bei einsprachigen Be­
hörden ist dort. wo es das Bedürfnis des Dienstes erheischt,
durch Verwendung von Beamten extra mwtum des be­
treffenden Faches, die beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig sind, in einer lediglich dieses Bedürfnis sicher­
stellenden Zahl vorzusorgen. Die Verwendung desselben Be­
amten bei gleichartigen örtlich nahegelegenen Behörden ist
statthaft. Bei den Behörden des gemischtsprachigen Gebietes
ist für eine dein dienstlichen Bedarfe vollkommen entsprechende
Zahl von Beamten, die beider Landessprachen mächtig sind,
Sorge zu tragen.
Die Schlussbestimmungen des Entwurfes (§§ 28 bis 30)
besagen, dass das Gesetz auf die gerichts- und staatsanwalt-
schastlichen, sowie auf die den Ministerien des Innern, der
Finanzen, des Handels und des Ackerbaues unterstehenden
Behörden im Königreiche Böhmen Anwendung findet. Für
die Polizeidirection, sowie für sämmtliche landesfürstliche Be­
hörden I. Instanz in Prag gelten die für die Behörden des
gemischtsprachigen Gebietes getroffenen'Verfügungen. Das Ge-
' setz tritt 3 Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in
Kraft. Alle früher erlassenen, in dem Gesetze nicht aufrecht
erhaltenen Vorschriften über den Gebrauch der Landessprachen
bei den landesfürstlichen Behörden Böhmens sind aufge­
hoben.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde Be­
merkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche den der­
zeitigen Stand der politischen und Gerichtsbezirke in Böhmen
mit Angabe der Bevölkerungs-Verhältnisse veranschaulicht.
Hiezu kommt ferner das bereits erwähnte ausführliche Ela­
borat über die sprachliche Abgrenzung in Böhmen. Demselben
ist zu entnehmen, dass bei der Abfassung des Abgrenzungs-
Entwurfes als oberster Grundsatz die möglichste Scheidung
der einzelnen Territorien nach der herrschenden Sprache der
.Mehrheit ihrer Bewohner festgehalten, dabei mit unparteiischer
Berücksichtigung der beiden Volksstämme und init möglichster
Beachtung der berechtigten Ansprüche und' Interessen der
. Bevölkerung vorgegangen wurde. Nach diesen! Operate hätten
im Ganzen 233 Bezirksgerichte zu anrtieren, darunter 94
einsprachig deutsche, 133 einsprachig böhniische, 6 gemischt-
sprachige.
R?u zu errichten wären 14 Bezirksgerichte, und zwar
7 einsprachig böhniische (Standorte:. Bauschowitz, Böhmisch-
Rothwaffer, Goldenkron, Hussinetz, Stankau, Welleschin und
Groß-Zdikau), 6 cinfprachig deutsche (Abtsdorf. Böhmisch-
Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz, Hühnerwasser und Neumarkt),
x endlich ein gemischtsprachiges in Dobrzam
Zu mutieren hätten ferner 103 Bezirkshauptmann-
schasten, darunter 41 einsprachig deutsche, 58 einsprachig böh­
mische, 4 geinischtsprachige. Neu zu errichten wären 5 ein­
sprachig böhmische Bezirkshauptmannschaften in Fraucnberg,
Jaromek, Libochowitz, Nepomuk (oder Blvwitz) und Netolitz,
ferner 4 einsprachig deutsche: Grulich, Neuern, Niemes und
Winterberg. Diesem Operate sind 3 Verzeichnisse beigegeben;
erstens: ein Verzeichnis der nach dem Abgrenzungs-Operate
neu zu errichtenden Gerichtsbezirke, sowie jener Gerichts­
bezirke, die durch Abtrennung oder Zutheilung von Ge­
rneinden eine Aenderung in ihrenr dermaligen Stande er­
fahren sollen. Das zweite Verzeichnis enthält alle Gemeinden
in Böhmen, die aus mehreren Ortschaften bestehen und wo-
Kr ta gibts viel zu schauen und anzustaunen; so vergeht die
Zeit im Fluge und da der Capitän, Herr Agostino Luva,
sowie die Officiere und auch die Mannschaft des „Poseidon"
recht freundliche Leute sind, so entwickelte sich bald ein gesell­
schaftlicher Verkehr mit der Besatzung.
Von der gefürchteten Seekrankheit ist bis dato niemand
ernstlich befallen worden, es mag auch die ruhige See das
ihrige beigetragen haben.
Wer uns da so sehen könnte, möchte glauben, die ganze
Bewohnerschaft des großen Dampfers sei eine Familie.
' Hoch- und Niedergestellte, Wohlhabende und Unbemitteltere,
' Pilger I. und II. Classe verkehren in kollegialster Weise mit-
' sammen; kein Streit, kein Zank, kein rauhes Wort! Könnte
es denn nicht auch zu Hause in unseren Städten, Märkte»
und Dörfern so sein?— Gewiss, wenn die Menschen es
wollten!
" Ein erhabenes Beispiel werkthätiger Nächstenliebe und
brüderlichen Gemeinsinnes gibt uns unser Oberhirte, der höch­
st würdigste Herr Bischof, der in leutseligster Weise mit allen
- Pilgern und der Besatzung verkehrt. Lohne es Gott der Herr
dem thatkräftigen Oberhirten, der die Strapazen der weiten
‘ Reise nicht scheute, seine Oberösterreicher selbst hinzu­
führen an die Stätte, wo Christus für uns lebte, litt und starb.
Heute am Sonntag war besonders feierliches Hochamt;
die Besatzung mit Capitän und Osficicren war in ganzer
Stärke ausgerückt und wohnte dem Gottesdienste bei. Vom
Vorderdecke donnerten Kanonenschüsse ins weite Meer hinaus
und über manches wetterharte Gesicht rollte eine Thräne,
als der hochwürdigste Herr Bischof uns mit der Mon-
stranze den Segen gab. Noch Eines muss ich erwähnen:
Gestern abends als die Sonne in den tänzelnden Wellen
untersank, stiegen drohende Wolken im Westen auf und ein
etwas heftigerer Wind erhob sich; die Lucken (Fenster am
„Linzer Bolksblatt."•
selbst in einer oder der anderen Ortschaft die Mehrheit der
Ortschaftsbevölkerung mit der Mehrheit der Bevölkerung in
der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht nicht kongruiert. Das
dritte Verzeichnis enthält die vom Gerichtssitze am weitesten
entfernten Ortschaften und zwar sowohl nach der derzeitigen,
als nach der geplanten Gerichtseintheilung.
II.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreisregierungen
bestimmt, dass zur Förderung des Geschäftsganges der poli­
tischen Verwaltung in Böhmen 10 Kreisregierungen errichtet
werden. An der Spitze jeder derselben steht der Kreis-
h a u p t m a n n (V. Rangsclasse) mit einem Statthaltereirathe
als Stellvertreter und dem erforderlichen Personale. Die
Kreishauptmänner Unterstehen unmittelbar dem Statthalter.
Von den 10 Kreisen sind 3 einsprachig deutsch mit dem Sitze
in Eger.Leitmeritz und Reichenberg, 5 einsprachig
böhmisch mit dem Sitze in Chrudim, Jicin, König-
grätz, Prag und Tabor. 2 gemischtsprachig mit dem
Sitze in B u d w e i s und Pilsen. Was die Competenz
der Kreisreg icrungen betrifft, so umfasst dieselbe grundsätzlich
jene Angelegenheiten in dem ihnen zugewiesenen Ktzeisgebiete
in 1. und 2. Instanz, die bisher zum Wirkungskreise der
Statthaltcrei gehörten. Der letzteren bleiben jene Angelegen­
heiten vorbehalten, welche entweder das ganze Land betreffen,
oder den Gebietsumfang eines Kreises überschreiten. Auch
können den Kreisregierungen Angelegenheiten zugewiesen
werden, die bisher von den Bezirkshauptmannschaften besorgt
wurden. Gegen Verfügungen und Entscheidungen der Kreis­
regierungen geht die Berufung, soweit diese überhaupt gesetz­
lich offen steht, im Wege der Statthalterei unmittelbar an
die Centralstelle. Doch zählt das Gesetz in 28 Punkten wich­
tige Angelegenheiten auf, in welchen die Statthalterei als
Berufungsbehörde und letzte Instanz fungiert. Auf die Haupt­
stadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten und die Wirksam-
keit der Prager Polizeidirection findet das Gesetz keine An­
wendung. Die Kreisregierungen haben 6 Monate nach der
Kundmachung des Gesetzes in Wirksamkeit zu treten. In den
dem Gesetzentwürfe beigefügten erläuternden Bemerkungen
findet sich ein Ueberblick über die geschichtliche Entwicklung
der Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste Entwicklung
voin Jahre 1848 angefangen. Sodann werden die Gründe
für die Wiedereinführung der Kreisregierungen ausführlich
erörtert. Die Kosten sür eine Kreisregierung dürsten sich im
Durchschnitt auf 80.000 bis 90.000 Kronen jährlich belaufen.
Eine Beilage bringt auch die mögliche Eintheilung des Landes
in 14 Kreise zur Darstellung, darunter 5 einsprachig deutsche:
Eger, Leitmeritz, Krumau, Reichenberg, Saaz, 7 einsprachig
böhmische: Chrudim, Jicin. Königgrätz, Pisek, Prag, Schlau,
Tabor, 2 gemischtsprachige: Budweis und Pilsen.
III.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfasst 21 Pa-
ragraphe und bestimmt hinsichtlich der Amtssprache im äußeren
Dienstverkehre, dass sich Bei den landesfürstlichen Behörden
Mährens die Sprache des äußeren Dienstverkehres, d. i. des
mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den Parteien
grundsätzlich nach der Sprache der Partei zu richten hat.
Diese Behörden Habens daher mündliche Anbringen oder
schriftliche Eingaben von Parteien in beiden Sprachen ent­
gegenzunehmen und die Erledigungen oder Entscheidungen
an die Parteien in der Sprache auszufertigen, in der das
mündliche Ansuchen vorgebracht wurde, oder die Eingabe ver­
fasst ist. Es ist in der äußeren Dienstsprache die völlige Gleich­
stellung der beiden Landessprachen durchgeführt. Im inneren
Dienstgebräuchen die landessürstlichenBehörden beideSprachen
nach folgenden Bestimmungen: In Parteisachen, die aus­
schließlich in einer Sprache behandelt werden, ist die Sprache
des Parteianbringens auch int inneren Dienst anzuwenden.
Sind an einer Sache Parteien betheiligt, die sich bei ihren
Einschreiten nicht derselben Sprache bedienen, so ist im inneren
Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke der amtlichen
Correspondenz angemeffene Sprache zu gebrauchen. Ein­
tragungen in das Einreichungsprotokoll und in die der
Schiffe) wurden geschlossen und man vermuthete, dass ein
Gewitter im Anzuge sei. Auf die diesbezügliche Frage eines
etwas furchtsamen Pilgers an einen Matrosen, erwiderte
dieser braune Sohn Dalmatiens im schlechten Deutsch: Swarze
Wölk wird Wetter bring, aber eut nix, denn Pelegrini abens
Madonna mit, da schieht nis'. (Schwarze Wolken würden
Wetter bringen, aber heute nicht, denn die Pilger haben die
Muttergottes., mit, da geschieht ihnen nichts.)
Der Manu in seiner kindlichen Einfalt hatte Recht, denn
es kam kein Gewitter. So legte sich der heftige Wind auch
allgemach wieder, bis er zu einem kosenden Zephire wurde,
der lind und warm über das weite, endlos scheinende Meer
strich. Als ich um Mitternacht als Wache vor der Statue
der Mutter unseres Her^n und Heilandes stand, der Rosen­
kranz in der Hand des Jesukindleins leise zitterte, schien es
mir als lächle mir die gute Gottesmutter ins arme Menschen­
herz hinein, und:>
Geleite durch die Welle
Das Schifflein, treu und mild,
Zur heiligen Kapelle
Zu deinem Gnadenbild
Und hilf ihm in den Stürmen,
Wenn sich (die Wogen thürmen:
Maria, Maria, o Maria hilf!
flüsterte ich zum Himmel empor. Hell blickte ein Sternlein
herunter, funkelte und glitzte. Ich aber empfahl Weib und
Kinder, Euch, meine lieben Landsleute und unser schönes
Oberösterreich dem Schutze der Mutter des Herrn.
Auf fröhliches Wiedersehen am 15. des Marienmonates 1900
in; der Heimat!
Am Bord des „Poseidon", 29. April 1900 vor Jaffa.
den 9. Mai 1900. Nr. 106.
behördlichen Geschäftsführung dienenden Register oder Vor--
merke, die den Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften'
offen stehen, oder aus denen ihnen nach diesen Vorschriften
auf Verlangen Abschriften ertheilt werden, sind in der Sprache'
des Parteiansuchens oder in. der Sprache, in der die An­
gelegenheit verhandelt und erledigt wird, zu vollziehen. Int
übrigen verbleibt es sür den inneren Dienstverkehr einschließlich
der Berathung und für die amtliche Correspondenz bei den
bestehenden Einrichtungen.
Dasselbe gilt für den Verkehr mit den Behörden außer­
halb Mährens. Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften
verbleibt es ferner: 1. betreffend die Geltung der militärischen
Dienstsprache sür den Verkehr mit den militärischen Behörden
und für deren dienstliche Anforderungen, 2. sür die landes-
sürzlichen Cassen und Aemter in Mähren, die mit Geld­
gebaren, 3. für die Betriebs- und Verkehrsangelegenheiten
im inneren Dienste und in der Manipulation des Post- und-
Telegraphendienstes, für den inneren Dienst der der Central­
leitung unmittelbar unterstehenden ärarischen industriellen
Etablissements, sowie für den gegenseitigen Verkehr der be­
treffenden Organe und Aemte»
Nach 8 17 ist das Erfordernis der sprachlichen Be­
fähigung der Beamten bei Besetzung der einzelnen Dienstes­
stellen nach dem thatsächlichen Bedürfnis zu beurtheilen.
Jeder Beamte wird das an Sprachkenntnissen besitzen inüssen,
was der Dienst bei der Behörde seiner Verwendung wirklich
erfordert. Der 8 18 nimmt die sprachliche Abgrenzung in
einzelnen Landesgebieten in Aussicht. Die Schlussbestimmungen
decken sich im wesentlichen mit jenen des Entwurfes für
Böhmen. Dem Entwurf ist ein kurzer Motivenbericht. beigefügt.
Dem Entwürfe sind 2 Beilagen angeschlossen, deren
erste eine Uebersicht der administrativen Territorialeintheilung
in Mähren auf Grund der Volkszählung vom Jahre 189Ö>
bietet.
Die zweite Beilage enthält eine alphabetisch geordnete
Zusammenstellung sämmtlicher inährischer Gerichtsbezirke mit
Angabe ihrer Bevölkerungsziffern und mit Rücksicht auf die
Nationalitätsverhältnisse.■
Hienach sind von den in Mähren bestehenden 77 Bezirks­
gerichten bei Annahnie eines Procentsatzcs von 10: Rein
böhmisch (Minorität unter 10 Perccnt) 39. Vorherrschend
böhmisch (Minorität über 10 Percent) 20. Rein deutsch
(Minorität unter 10 Percent) 10. Vorherrschend deutsch
(Minorität über 10 Percent) 8.
Nochmals Dr. Meurte und das Landes-
Knvenlar.
Konnte die Unwissenheit des Abg. Dr. Beurle in Sachen
der oberösterreichischen Landesfinanzen Verwunderung, die
Haltung der gegnerischen Blätter, welche a In Posthorn
Münchhausens die längst richtiggestellten Behauptungen Doctor
Beurles mit breitem Behagen abdruckten, Heiterkeit hervor­
rufen, so nnlsste die Haltung der „Montagspost" geradezu
Ekel erregen. In einem „Die Finanzlage des Landes Ober­
österreich" überschriebencn Artikel versucht cs das genannte
Blatt glauben zu machen, cs habe sich bei der sattsani be­
kannten Affaire Tr. Beurles eigentlich nur um eine Kritik
des GrundentlastungS-Finalisierungsgeschäftes gehandelt, welches
im Jahre 1887, also unter der clericalen Acra, selbstverständ­
lich aus die schlechteste Art durchgeführt worden sei.
Wir haben bereits nachgewiesen, dass nur die liberale
Partei es war, welche durch fortgesetzte Herabsetzung der
Grundentlastungsumlage— von 19% auf 8%— es ver­
schuldet hat, dass die tilgungsplanmaßigc Rückzahlung der
Grundentlastungsschüld zerstört wurde und im Jahre 1887
zur Aufnahme des Grundentlastungs-Finalisierungs-Anleheus
per 9,000.000 fl. geschritten werden musste. In welcher
Weise diese Anlehensauinahme durchgeführt wurde, darüber
haben Fachmänner längst ihr Urtheil abgegeben und der o.-ö..
Landtag hat über Antrag des Abg. W i m h ü l z l aiu 2. De­
cember 1887 dem Hrn. Landeshauptmann Abt Achte u th n e r,
Dr. N a s ch b e r g e r und Dr. Bahr sür die Durchführung;
der Angelegenheit einstimmig den besonderen Dank aus­
gedrückt.
Allein darum handelt es sich im vorliegenden Falle gar
nicht, ob diese Angelegenheit gut oder schlecht durchgeführt
wurde, sondern darum, dass Dr. Beurle in seiner Rede in
der Biersteuerdebatte— es war wirklich ein „Bier-
schwefel"— die ganze GrundentlastungSfinalisierung über­
haupt übersehen und behauptet hat, das reine Passivum des
Landes sei um circa 6,000.000 fl. gestiegen, ohne dass etwas
nennenswertes geleistet worden sei, da er doch hätte wissen
können, das Passivum habe sich im Jahre 1887 um die
ganze rückgezahlte Grundentlastungsschuld per 9,000.000 fl.
— immerhin etwas nennenswertes— erhöht.
Die große Blamage des Abg. Doctor Beurle vcm
20. April d. I. ist im Lande schon so bekannt, dass dev
„Montags-Post" alle Künste der Verdrehung nichts nützen.
Herr Dr. Beurle kommt aus der Zwickmühle, in die er ge­
rathen, nicht heraus: Entweder hat er es unter
Gefährdung des Credites des Landes in hero-
stratischer Weise unternommen, absichtlich die
Bevölkerung über die wirkliche Finanzlage des.
Landes zu täuschen, nur um die Majorität
anzu sch würzen oder er hat eine für einen
Abgeordneten, der Kritik übt, unerlaubte;
Unwissenheit d o c u m e n t i e r t. Herr Dr. Beurle
wird zu wühlen haben, welche Annahme ihm lieber ist.
Tages-Kericht.
Ausland.
Deutschland. (Zur Maifeier.) Die Maifeier hat
überall ihre ehemalige Zugkraft eingebüßt, und nur wider­
willig oder gegen Bezahlung haben die Arbeiter manchenorts
diesen Feiertag der Arbeit mitgemacht. Interessant ist, dass


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 106 Linz, Mittwoch
der Vorstand des deutschen Metallarbeiter- Verbandes ein
Circular erließ, in dem er, »um voreiligen Schritten nach
dieser Richtung vorzubeugen", seine Stellung zur Feier des
1. Mai kundgibt. Den Mitgliedern des Metallarbeiter-Ver­
bandes wird in dem Rundschreiben eingeschärft, die Arbeit
nur ruhen zu- lassen, wo es ohne Nachtheil sür das Arbeits-
Verhältnis geschehen kann. Dann heißt es wörtlich:
„Der Verband, der die Aufgabe hat, durch positive Ver­
besserungen der Arbeiterverhältnisse die Lage seiner Mitglieder
zu heben, kann seine Mittel nicht leeren Demonstrationen
opfern.... Damit soll natürlich nicht gesagt sein, dass man
nicht versuchen soll, überall die Arbeitsruhe auf gütlichem
Wege zu erreichen. Gelingt dies nicht, so lasse man lieber
von der Arbeitsruhe am 1. Mai ab, anstatt einen
Conflict dadurch heraufzubeschwören. Wer aber dennoch
glaubt, auf eine Demonstration durch Arbeitsruhe am 1. Mai
nicht verzichten zu können, ohne Rücksicht auf die etwaigen
Folgen, mag. dies ruhig thun, dann aber auch die Folgen
etwaiger Bestrafung nach der Arbeitsordnung oder Aus­
sperrung auf sich nehmen."
Das ist eine wohl recht deutliche Absage!
Frankreich. (Wahlsieg der Nationalisten.)
Die sonntägigen Wahlen in den 36.000 Gemeinden Frank­
reichs Habens soweit die ersten Berichte reichen, den Ratio­
nalisten (Antisemiten) und Monarchisten erhebliche Erfolge
gebracht. Namentlich der Erfolg in Paris ist ein über­
raschender und von wirklicher politischer Bedeutung, da Paris
sür ganz Frankreich den Ton angibt. In einer zweiten Groß­
stadt, in Marseille, haben die Socialisten die Majorität
an die Nationalisten verloren. Das „Land" soll im allge­
meinen den Republikanern „treu" geblieben sein. Aber wie
lange noch, wenn die Hauptstädte umfallen? Jedenfalls sind
diese Wahlen ein Zeichen dafür, dass die Gewaltpolitik
des Ministeriums Waldeck-Rousseau die Stellung der Re­
publik keineswegs gefestigt hat.' Der Sturz dieses Ministeri­
ums dürfte nur mehr eine Frage kurzer Zeit sein. Ueber
das Wahlresultat in Paris berichtet die „N. Fr. Pr.":
„Die fieberhafte Agitation der Nationalisten hat in Paris
unerwartete Erfolge erzielt. Man rechnete höchstens auf vier
bis fünf nationalistische Gemeinderäthe in der neuen Stadt­
vertretung. Selbst der „Gaulois" hat heute mit dieser Ziffer
die Erwartungen und Siegeshoffnungen der Nationalisten
begrenzt. Es kam schlimmer. Paris hat zwölf Nationalisten
in den Gemeinderath gewählt, während bisher nur zwei
Nationalisten der Stadtvertretung angehörten. Dazu kommen
10 Monarchisten, so dass die reactionären Gruppen 22 Ge­
meinderäthe von 80 zählen. Noch sind 28 Stichwahlen noth­
wendig, von welchen 22 den Republikanern, 6 den Nationa­
listen und Monarchisten günstig sein dürften. Die Mehrheit
im Pariser Gemeinderathe verbleibt den Radical-Socialisten."
In die Stichwahl kommt auch der bisherige Bürger­
meister von Paris. Der Wahltag ist bis auf unbedeutende
Vorfälle ruhig verlaufen.
Katholische Ordensschwestern alsKranken-
pskegerinnen.
In der Sitzung des niederösterreichischen Landtages am
4. Mai beantwortete der Statthalter Graf Kielmansegg
(ein Protestant) eine Interpellation des Schönerianers Hofer
betreffend confiscierte Zeitungsartikel über die Krankenpflege
in den öffentlichen Krankenhäusern. Die beschlagnahmten
Artikel behandeln, wie der Statthalter darlegt, angebliche
Vorkommniffe bei den Congregationen in Galizien und Frank­
reich. Was die daraus abgeleiteten Fragen hinsichtlich der
Pflegeschwestern in den Krankenanstalten Wiens betrifft, so sei
die Einrichtung von Pflegerinnen-Cursen für diese Anstalten
schon im Zuge, abgesehen von der immer üblichen ärztlichen
Unterweisung der geistlichen Pflegerinnen im Krankendienste.
Es sei dem Statthalter nicht bekannt, dass die Behörde von
Pflegeschwestern gegen ihre Oberen jemals angerufen worden
sei. Abg. Hofer: Würde auch nichts nützen!
Statthalter Graf Kielmansegg: Die ärztliche Autorität
bedarf keiner Unterstützung von Seite der Statthalterei, da
der ärztliche Leiter die Pflegerinnen jederzeit entlassen kann.
Deshalb bedarf es auch keiner Bemühung der Aerzte zur
Erlangung eines Besehlsrechtes über Pflegeschwestern, All­
fälligen ärztlichen Anregungen zur Verbesserung der Lage der
Ordensschwestern werde, soweit es innerhalb des durch das
Ordensgelübde gegebenen Rahmens möglich ist, gern ent­
sprochen werden, wie der Statthalter überhaupt bestrebt sei,
die Institution der Ordensschwestern als Pflegerinnen aus
Grund der günstigen Erfahrungen in jeder Weise zu
fördern. Da die christliche Barmherzigkeit, die
Pflichttreue, der Ordnungssinn (Bravo!) und die
Sparsamkeit der Ordensfrauen sich bewährt hatten, wurde
vor Jahresfrist ein großer Theil der Krankenpflege einer
geistlichen Congregativn übertragen. Dabei sind im allgemeinen
Krankenhause noch viele Civilwärterinnen, welche ebenfalls
uneingeschränktes Lob verdienen. Es findet ein vorzügliches
Zusammenwirken der zwei Classen von Pflegeschwestern statt.
Diese wohlverdiente Abfertigung der Schönerianer rief
den Zorn der gesinnungsverwandten jüdischen Presse wach.
Bissig schreibt die „N. Fr. Pr.":
„Heute arbeitet man aber wieder daran, die „sittlichen
Grundlagen der gesellschaftlichen Ordnung zu erneuern und
zu befestigen", und Gras Kielmansegg ist bereit, mitzuwirken,
dass, wie es im Concordate heißt: „Glaube, Frömmigkeit
und sittliche Kraft im Kaiserthum Oesterreich bewahrt und
gemehrt werden."
Nun, es wird Oesterreich nicht schlechter gehen, wen»
diese Guten bewahrt und gemehrt werden. Das „Dtl." fährt
übrigens dem jüdischen „Welt"-Blatte gehörig über den Rüssel.
Es schreibt:
Die „N. Fr. Presse" ist heute sehr unzufrieden mit dem
Herrn Statthalter, weil er sich gestern im Landtage in so
entschiedener Weise zu Gunsten der geistlichen Krankenpfleger-
„Linzer Volksblatt."
innen ausgesprochen hat. Mit jener Hochnäsigkeit, welche dieses
große Börsenblatt bisweilen zur Schau trägt, glaubt die
„N. Fr. Preffe" bei dieser Gelegenheit an die Thatsache er­
innern zu sollen, dass zu einer Zeit, „als Graf Kielmansegg
noch als jugendlicher Student außerhalb Oesterreichs weilte",,
die Krankenpflege rn einigen Wiener Spitälern Ordensschwestern
überantwortet war; es hätten sich aber damals solche Uebel-
stände herausgestellt, dass die geistlichen Pflegerinnen abge­
schafft wurden,.. Es muss entweder ein sehr jugendlicher
oder ein sehr unwissender Herr sei«, der in so unvorsichtiger
Weise gerade in der „N. Fr. Presse" an die freche Kloster­
hetze erinnerte, welche Ende der Sechziger-Jahre in Wien
von gewisser Seite veranstaltet wurde. Flugschriften mit den
Titeln: „Hinaus mit den Schulbrüdern!" und „Fort mit
den geistlichen Krankenpflegerinnen!" wurden damals massen­
haft verbreitet.
Die gesammte jüdische Presse hetzte mit; der dicke Unton
Langer im „Hansjörgel" und der frivole O. F. Berg im
„Kikeriki" fehlten nicht unter den Hetzern. Ihren Gipfelpunkt
erreichte diese infame Klosterhetze in dem Barbara Ubryk-
Schwindel. Und während der Streit für und gegen die geist­
lichen Orden die ganze Oeffeutlichkeit zu beschäftigen schien
— hatten sich leitende Minister in die schmutzigsten
Börsen- und Trinkgelder-Geschichten eingelassen und
gewisse Fremdlinge machten sich so lange in den Taschen des
einheimischen Volkes zu schaffen, bis der große Krach im
Jahre 1873 dem liberalen Schwindel ein jähes Ende bereitete!
An diese und ähnliche Geschichten sind wir durch den Hinweis
der „N. Fr. Presse" auf die(Klosterhetze erinnert worden.
Wie unvorsichtig von der „N. Fr. Presse"!
CorrespimdenM.
St. Georgen a. d. Gnsen, 7. Mai. (Jerusalem­
pilger) Herr Mühlenbesitzer Hein dl schrieb zwei Briese
hieher an seine Gattin, aus welchen man ersieht, dass die
Schiffahrt sehr schön war. Die Pilger waren von der See­
krankheit wenig heimgesucht. Aufgabstempel war: Jaffa am
30. April; Ankunft der Briefe hier um 7. Mai.
Freistadt. (Feuerwehr.— Maiwetter.) Heute
begieng unsere Feuerwehr das Fest ihres Schutzpatrones: des
hl. Florian in feierlicher Weise, indem sie mit klingendem
Spiel in die Kirche einzog und um 10 Uhr der hl. Messe
beiwohnte. Hernach war große Musterung und Nachmittag
um 1 Uhr Hauptübung, wobei die beiden Gasthäuser der
Herren Zeitelhofer und Hager als Brandobjecte benützt
wurden.— Wir haben bis jetzt prachtvolles Maiwetter, nur
ist es immer ziemlich windig. Es sangen auch bei uns end­
lich die Bäume auszuschlägen und langsam zu blühen und
zu grünen an.
Windifchgarsten, 7. Mai. (Dilettantentheater
der Liedertafel.) Zu Gunsten der zu errichtenden Kaiser
Franz Josef-KleinkinderbewahMnstalt wurde am 4. und 6. d.
das vieractige Schauspiel „O^ Möldbauer" von Charlotte
Birch-Pfeiffer im Sommersalon der Frau M. Gruber in nach­
stehender Besetzung aufgeführt: Herr H. Kurtz (Goldbauer),
Frau M. Feßl (Madai), Fräulein Th. Köttl (Vryni), Herr
A. Fuchs (Toni), Herr H. Rank! (Baron), Fräulein A. Kalab
(Asra), Herr F. Metz (Inspektor), Frau Th. Hofbaur (Wallt),
Herr I. Hochreiter (Zacharias), Herr F. Bruckmüller (Xaver),
Herr H. Moser (Kilian), Herr A. Zöls (Marcus). „Der Gold­
bauer" ist ein beliebtes, volksthümliches Stück, das unbestritten
zu den besten, aber auch schwierigsten dramatischen Werken
der genannten Verfasserin zählt und deshalb in der Regel
nur im Repertoire größerer Theater aufscheint. Die Prognose
über die geplante Aufführung lautete also im Hinblicke ans
die mehrseitigen, theils unüberwindlich erscheinenden Schwierig­
keiten nicht besonders günstig. Doch, wie sehr waren wir
überrascht!— Wir müssen heute iwlaos volens zugestehen:
„Der Goldbauer" gieng mit einem Erfolge über die Bretter,
der uns den Mangel eines besseren Stadttheaters leicht ver­
gessen macht. Dieser unerwartete Erfolg ist in erster Linie
der gefälligen Mitwirkung der Frauen M. Feßl aus Krems-
münster, Th. Hofbauer, des Fräuleins A. Kalab, der Herren
H. Kurtz und A. Fuchs, wie auch deni rastlosen Fleiße der
Frau E. Schröckenfux und der übrigen Dilettanten zu danken.
Die zumeist eminenten Einzelnleistungen gebürend zu be­
leuchten und zu analysieren, würde zu weit führen. Es kann
jedoch nicht unerwähnt bleiben, dass Frau M. Feßl, Fräulein
Th. Köttl, ferner die Herren H. Kurtz und A. Fuchs als
Träger der eigentlich dramatischen und, somit schwierigsten
Rollen auch im Vordergründe des localen Interesses standen.
Die getreue Wiedergabe der nuancenreichen und psychologisch
interessanten Gemüthsbewegungen machten einen tiefen, er­
greifenden Eindruck auf das Publicum. Mit einfachen, natür­
lichen Mitteln wussten sie die dramatischen Momente sowohl
im Detail, als auch die Darstellung im ganzen zu beleben
und tadellos zu bieten. Wir erinnern nur an die 8. Scene
des 3. und die 9. Scene des 4. Actes, in denen die diversen
Affecte, wie Liebe, Hass, Zorn, Reue, Verzweiflung rc., ihren
Höhepunkt erreichen und gerade mit jenem Maße von Gefühl
oder Leidenschaft gebracht wurden, das jedesmal überzeugend
wirkt und das Publicum widerstandslos zum Mitfühlen
hinreißt.
Die Genannten wurden selbst bei offener Scene applau­
diert. Aber auch die übrigen, mit wichtigen Rollen bedachten
Damen und Herren begegneten uns im „Goldbaüer" viel
öfter auf dem beschwerlichen und nicht so leicht zu erreichen­
den Pfade der wahren, edlen Schauspielkunst, als auf dem
bequemeren breiten Wege des Dilettantismus. Der hoch­
geschätzte Gast, Frau M. Feßl, wie auch die übrigen hervor­
ragenden Darsteller wurden durch wiederholte Hervorrufe
und herzlichen Beifall ausgezeichnet. Während des stürmi­
schen Applauses nach dem Schlussacte der 1. Aufführung
überreichte der Vorstand der Liedertafel, Herr G. Zemaun,
der Frau M. Feßl bei offener Bühne und in Gegenwart der
übrigen Mitwirkenden als Anerkennung ihrer Leistung und
des gebrachten Opfers ein prachtvolles, sinnig geordnetes
ta 9. a»ai 19Q& Seite 3.
Bouquet aus Alpenblumen, worüber die Empfängerin sicht­
lich erfreut war. Vor der Aufführung und in den Pausen
spielte Frau.E Schröckenfux, wie immer, brillant mehrere
Clavierpiecen, darunter ein allerliebstes Menuett von Ludwig
van Beethoven.
Die Dekorationen und die dem Zeitalter der Handlung
entsprechenden Figuren ließen nichts zu wünschen übrig, ja
der originelle Festanzug des reichen Goldbauers bildete sogar
ein Stück Sehenswürdigkeit. Die zum Stücke nöthigen Deko­
rationen, wie auch die früheren, wurden vom hiesigen Kauf-
manne und Gasthofbesitzer Herrn H. Kurtz in künstlerischer
Ausführung aus Gefälligkeit gemalt und fanden allseitige
Bewunderung. Die Herstellung der Bühne besorgte wieder
der bereitwillige Archivar Herr F. Schönbäck. Allen Förderern
der Kaiser Franz Josef-Kleinkinderbewahranstalt gebürt der
wärmste Dank, heute ganz besonders den Frauen M. Feßl
und E. Schröckenfux. Es ist ein erfreuliches Zeichen, dass die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Errichtung dieses
Denkmales humaner und patriotischer Gesinnung in immer
weitere Kreise dringt. Durch Einigkeit und fortgesetzte Unter­
stützung derjenigen, die zu dem genannten Zwecke etwas ver­
anstalten, wird das angestrebte Ziel, dessen Realisierung für
viele Eltern, Kinder und die Schule gleich wichtig und Vortheil-
haft ist, endlich doch erreicht werden. Wie verlautet, gelangt
im Sommer das vom Schriftsteller Herrn Ferdinand Zöhrer
in Linz über Ansuchen der hiesigen Schulleitung eigens zu
erwähntem Zwecke verfasste Schauspiel „Die Bergfee vom
Warscheneck" zur Aufführung. Es wäre auch angezeigt, für
die Sommerfrischler den „Goldbauer" zu wiederholen, der bei
gleicher Besetzung auch vor einem strengeren Forum zweifellos
glänzend bestehen wird.
Lambach. (Begräbnis.) Am 6. Mai wurde hier eine
allseits bekannte und geachtete Frau zu Grabe getragen:
Theresia Enzendorser allgemein genannt und Schusterin
in Breitenberg. Sie war eine erfahrene, wohlthätige und
tiesreligiöse Frau, die nicht nur hier, sondern auch in weiterer
Umgebung viele Bekannte zählte. Das Leichenbegängnis be­
zeugte das zur Genüge. Den Conduct führte Hochw. Herr
P. Benedict Eder, Guardian des Kapuzinerklosters in Wiener-
Neustadt. R. I. P.
Haag, 7. Mai. (Personalnachricht.) An Stelle des
nach Grünburg übersiedelten Herrn Ludwig Schiffler, wurde
vom o.-ö. Landesausschusse Herr Georg Enzenberger,
Sparcassabnchhalter, als Vertreter der oberösterr. wechsel­
seitigen Landesbrandschaden-Versicherungs-Anstalt bestellt.
Wels, 7. Mai. (Decorierung.) Am Sonntag den
6. d. M. vormittags 10 Uhr fand im Saale des k k. Kreis­
gerichtes Wels die feierliche Anheftung des dem Herrn Jöh.
Brandner, Amtsdieners des k. k. Kreisgerichtes, von
Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen silbernen Verdienst­
kreuzes statt, zu der sich der Beamtenkörpcr in Gala ein-
gefundcn hatte. Der Herr k. k. Präsident Höß hielt eine An­
sprache und heftete sodann dem Gefeierten das Ehrenzeichen
an die Brust, der gerührt seinen Dank aussprach, worauf die
Feier mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloss.
Herr Johann Brandner, der nun nach 40jähriger treuer
Dienstleistung in der wohlverdienten Ruhestand treten wird,
möge sich mit seiner Familie dieser hohen Auszeichnung noch
lange erfreuen.
? Ried (Jnnkreis), 7. Mai. (Theater.) Im Saale
des Herrn Proier ist gestern zu Gunsten des kathol. Schul­
vereines das sociale Schauspiel von Dr. Alfred Ebenhoch
„Ungelöste Fragen" in Anwesenheit eines sehr zahlreichen
Publikums aufgeführt worden. Das Stück fesselt schon durch
seinen Gehalt; die Spieler verstanden aber durch ihre treff­
liche Darstellung die Aufmerksamkeit des Publicums vollauf
in Anspruch zu nehmen. Herr Gruber, Buchbinder, verkörperte
den „Freiherrn von Leitendors" recht wirkungsvoll, ebenso
Frl. Hebcnstreit dessen Gattin und Frl. Kathi Etz die Tochter
Hermine. Herr Maler Schreins ragte im Socialistenführer
„Paul Born" schon über den Dilettantismus hinaus und
fand in seinem Weibe „Marie", Frl. Rosa Stieglitz, eine
ebenbürtige Partnerin. Auch Herr Bahnbeamter Loreth zeigte
sich als „Dr. Stark" durch echt salonmäßiges Auftreten vor­
trefflich, der „v. Schmettwitz" des Herrn Neudegger jun.
könnte nicht besser wiedergegeben werden und Stadtrath
Körner wurde durch Herrn Hillinger natürlich dargestellt.
Auch die übrigen Spieler boten ihr Bestes. Sehr gelungen
war zum Schluffe auch das lebende Bild, die Versöhnung
des Socialdemokraten Born mit dein Fabrikanten Leitendorf.
Nächsten Sonntag wird das Stück wiederholt.
Schardenberg, 7. Mai. (Brand.) Gestern (Sonntag)
circa Vs 10 Uhr abends wurde von hier aus ein Brand in
der Richtung gegen Brunenthal bemerkt. Die hiesige Feuer­
wehr rückte zur Hilfeleistung aus. Es brannte das Ratten­
bergergut in Brunenthal nieder.
Schärding, 7. Mai. (Brand.) Sonntag abends circa
9 Uhr brannte das Rattenbergergut in der Pfarre Maria
Brunnenthal ab. Zu Beginn des Vorjahres wurde vom selben
Gute die Scheune und zum Theile wenigstens auch das
Stallgebäude eingeäschert; heuer ist auch der Hausstock dem
Feuer zum Opfer gefallen.
Meteorologischer Mochenvericht
vom 24. April bis 4. Mai 1909.
Am Anfang der Periode war die Vertheilung des Baro­
meterstandes sehr ungleichmäßig. Am 25. April ist in Oester­
reich-Ungarn bei Drehung der Winde gegen West bis Nord
vielfach Trübung mit Niederschlägen eingetreten, am Nordfuß
der Alpen Schnee (Bregenz 13 ww., Salzburg 14, Ischl 12 rc.);
in der Folge ist die Temperatur in der nördlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn vielfach unter den Gefrierpunkt gesunken.
In den folgenden Tagen wurde die Vertheilung des Baro­
meterstandes über Mitteleuropa gleichmäßiger und ist unter
anderm am 29. April in der nördlichen Hälfte von Oester­
reich-Ungarn allgemeine AuSheiterung eingetreten; die Tempe­
ratur hat rasch zugenommen. Am 30. April breitete sich
niedriger Druck von Norden gegen Süden aus, und find


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
_____ „Linzer BolkSblatt."
den 9. Mai 1900 Nr. 166
Theilminima über dem südlichen Mittelmecr und den briti­
schen Inseln erschienen; die Temperatur ist noch gestiegen; es
notierten (Morgentemperaturen): Aussig 4-5°,. (Max. 20),
Prag 10 3 (M. 18), Brünn 81 (M. 17), Krakau 9 0 (M. 14),
Lemberg 9 4 (M. -16), Bregenz 116 (M. 18), Innsbruck
9 9 (M. 22). Salzburg 12 (M. 20). Linz (Waldegg) 105
.(3 Uhr Nachm. 228), Wien 9 (M. 18). Klagensurt 87
(M. W), Graz 10 (M. 17). Laibach 91-W. 15), «örz 135
(M. 16), Agram 12 7 (M-19), BudcOest 12 2 (M. 20),
Sarajevo 10 0 M. 23). Ltffa 158 (M. 23), Malta 188
(M. 23), Palermo 16 6 (M. 30), Neapel 168 (M. 20), Rom
14 3 (M. 22), .Turin 116 (M. 16), Nizza 141, Paris 6 3,
Genf 11-0, -München 13 5 (M. 18), Passau 104 (M. 19).
Bamberg 94 (M. 21), Münster 74, Berlin 1O-7, Hamburg
58, Kopenhagen 5 6, Petersburg 40, Moskau 6 3, Odessa
9'3, Bukarest 11'2,— Constantinopel 104 (M. 17), Athen
171 (M. 23), Corfu 168 (M. 22) rc. rc.
Am 2. Mai ist iin NW. von Schottland eine neue
Barometerdepression aufgetaucht; nach zahlreichen Gewittern
hat sich das Wetter vielfach ausgeheitert; stellenweise sind sehr
bedeutende Niederschläge gefallen; (Znaim 30 mm, Brünn 14,
Prerau 20,- Salzburg 45, Abbazia 32 am 3. ist in
NW-Europa neuerdings eine tiefe Depression erschienene m.
Oesterreich-Ungarn herrschte im allgemeinen bewölktes, im,
Alpengebiet und an der Adria regnerisches Wetter; am 4. hat
sich ein Theilminimum über Ungarn ausgebildet, und ver­
ursachte ausgebreitete, vielfach bedeutende Niederschläge. Ueber
Mittelfrankreich lagerte sich ein Luftdruck-Maximum, und
breitete sich dasselbe gegen Centraleuropa aus, mit Aus-
heiterung und trockenem Wetter.
Lagesnriligktiten aus Stadl and Tand
Linz, 8. Mai 1900.
— Kaiserliche Bestätigung. Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vojn 29. April d. I. die
Wiederwahl des Johann Redl zum Bürgermeister der Stadt
Steyr bestätigt.
— Ernennungen. Se. Majestät der Kaiser hat den
Hvfrath und Finanzdireetor in Linz Maximilian Ritter von
Glommer zum Finanzdireetor in Klagensurt, den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberfinanz­
rath unb Finanzdireetor in Salzburg Dr. Johann Nusko
zum 'Hofrathe und Finanzdireetor in Linz und den mit dem
Titel uüd Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath
der Finäüzdirection in Linz Dr. Gustav Atzing er, zum
Finanzdireetor in Salzburg zu ernennen geruht.
— Militärisches. Uebersetzt werden -der Oberlieutenant
T s ch u s i z u S chmidh 0 ffcn, Rudolf Ritter, des Landes-
schützen-Reg. 'Innsbruck Nr. 1, in den Nichtactiven Stand des
Regimentes (Aufenthaltsort: Hallein bei.Salzburg); der Ober­
lieutenant Wetz er Eduard (Aufenthaltsort: Tragwein), des
Feldjüger-Bat. Nr. 24, zum Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
— Pfarrconcurs-Priisnng. An der heute und morgen
in der'bischöflichen Residenz stattfindenden Frühjahrs-Pfarr-
concurs-Prüfung betheiligen sich folgende hochw. Herren:
1. Theodor W. Großmann, Cooperator an der Stadtpfarre
in Steyr. 2. Josef Lang, GeckiAMÄtzsetj 'inrz tzaWfinw
ktztrmuw. 3. Rudolf Neubacher, Cooperator in Lohns­
burg. 4. Johann Ohrhallinger, Präfect im OvleZinw
ketrinuw. 5. Karl Per, Bürgerschulkatechet in Wels 6. Josef
R ei si n ger, reg. Chorherr von St. Florian, Cooperator
in Ansfelden.
- 2- Centralcommission. Correspondent Johann Merz
berichtet über die Gruft und die Grabsteine in der Pfarr­
kirche zu Lindach. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.) Gegen
eine der vorgelegten Skizzen für die Neubemalung der Pfarr­
kirche in Minning und für die Herstellung von Glas­
fenstern erhob die Centralcommission keine Einwendung. Sie
empfahl, bei dem Abscheren der alten Färbelnngen darauf
zu achten, ob sich nicht Spuren alter Wandmalereien vor­
finden, und bejahenden Falles die Arbeiten zu sistieren und
anher zu berichten. (Referent: Baurath Deininger.) Die
Stadtgemeinde-Vorstehung in Braunau ersucht um Erwirkung
einer Staatssubvention für die Fortsetzung der Restaurierung
der St. Stephans-Kirche dortselbst. Die Centralcommission,
welche an dem in Rede stehenden Baudenkmal das regste
Interesse nimmt, beschloss, sich- neuerlich wegen baldiger Be­
willigung der angesprochene«. Maatsbeträge zu verwenden.
(Referent: Baurath Rosner.)
— Der „St. Josefi- Verein" in Linz feierte am
6. Mgi, als qm Schutzfeste des heil. Josef, das Jubiläum
seines 50jährigen Bestehens in würdiger Weise. Als christ­
licher Krankenunterstützungs- und Leicheybestattungs- Verein
gab derselbe vor Allem Gott die Ehre durch die Theilnahme
seiner Mitglieder am Festgottesdieutze in der Carmelitenkirche.
Hochw. Hr. Domcapitular A. Helletsgruber hielt als Vereins-
Obmann die Predigt und zeigte, dass der hl. Josef das er­
habenste Vorbild für den Arbeiterstand sei durch seine Liebe
zur Arbeit und durch seine Zufriedenheit. Das Pontificalamt
wurde gehalten vom PI Tit Hochw. Herrn Domscholaster
L. Dullinger, welcher den Verein vom I. 1888 bis Ende
1895 geleitet hatte. In recht erfreulicher Weise wurde das
Fest verherrlicht durch die liebevolle und zahlreiche Theilnahme
des kathol. Gesellenvereines und des kathol. Arbeiter- und
Arbeiterinnen-Vereines, welche drei Vereine mit ihren Fahnen
auch bei dem feierlichen Ein- und Auszuge sich betheiligten
und dadurch den St. Josefi-Verein sich zum großen Danke
verpflichteten. An der Fahne dieses Vereines war ein pracht­
voller Jubiläumskranz angebracht, welchen der hochverdiente
Vereinsvorstand Herr I. Scherzl gespendet hatte. Getragen
wurde die Fahne vom Ausschussmitglieds Herrn Leonhard
Wingelbauer. der bereits seit 3? Jahren auch das mühevolle
Amt öftres Fahnenträgers mne hat. Möge Gott durch die
Fürbitte des hl. Joses auch fernerhin das Wirken des Vereines
segnen!"
— Parte Karl Reichs frei Herr von Gagern.
k. u. k. Legationsrath a. D., Mitglied des Landesausschusses
und Landtages des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns,
gibt im eigenen, wie im Namen seiner Gemahlin Bertha
Reichsfreifrau von Gag'ern geb. Freiin von Liebieg, sowie
auch feiner Geschwister und übrigen Verwandten tieferschüttert
Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten, unver­
gesslichen Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, der Ohr­
würdigen Mutter Clementine Freiin von Gagern,
Oberin des Klosters der Damen vom heiligsten Herzen Jesu
zu Padua, gewesener langjähriger Provinzialoberin dieses
Ordens in Oesterreich-Ungarn, welche heute, am 7. d. M.
morgens, nach kurzem,' schwerern Leiden, versehen mit den
hl. Sterbesakramenten, im Alter von 62 Jahren ihr segens­
reiches, gottgeweihtes Leben nach dem unerforschlichen Rath­
schluss des Allmächtigen unerwartet schnell beschlossen hat.
Die Beerdigung der theuren Entschlafenen findet zu Padua
Dienstag den 8. d. M. um 10 Uhr vormittags statt. Die
hl. Seelenmessen werden zu Padua Dienstag den 8. d. M.
um 8 Uhr vormittags und zu Linz Mittwoch den 9. d. M.
um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zum hl. Matthias (Kirche
der PR Kapuziner) celebriert werden. Linz a. d. Donau, am
7. Mai 1900. R. I. P.
— Todesfälle. Am 7. d. M, verschied in Linz Frau
Josefa Schanpfsky, Nähmaschistetthänölers-sGMiti',- im
64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fistdet Donnerstag
um 3 Uhr nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr Leopold Summes­
berger, Privat, im 59. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 9. d. M. Um ^10 Uhr vormittags
vom Trauerhause, Krankenhausstraße Nr. 5, aus statt.—
Denselben Tag starb hier Herr Josef Brandstädter,
bürgert. Messerschmied und Schleifermeister, Mitglied des
kath.- patr. Casino, Ausschussmitglied des St. Josefi-Vereines
und unterstützendes Mitglied des 1 Linzer Militär-Veteranen-
und Krieger-Vereines, nach längerem schmerzvollen Leiden,
im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Adlergasse Nr. 10, aus statt.— Am gleichen Tage starb in
Linz Frau Rosalie Haslgruber, im 27. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 9. d. M. um 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Römerstraße Nr. 46, aus statt
— Am selben Tage verschied in Schimau bei Krumau Herr
Wenzel Tomann, Mitglied des katholischen Gesellen-Vereines
zu Linz, im 29. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 9, d. M. um 10 Uhr vormittags dortselbst
statt.— Am 8. Mai starb hier Herr Josef Lackner, Privat,
nach langem Leiden, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 10. Mai 1900 um s /,2 Uhr nach­
mittags vom Traucrhaiise. Graben Nr. 21a, aus statt.
— Rettmrgsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 3. Mai, 4'/« Uhr nachmittags, wurde die Schuldieners-
Gattin M. P. von ihrer Wohnung zu den barmherzigen
Schwestern überführt. Am 5. Mai überbrachte die Abtheilung
über telegraphisches Amüchen den aus Kirchdorf hieher­
gebrachten Comptoiristen M. 'E. zur Operation ins allgemeine
Krankenhaus. In der Rettungsstation wurden ambulant be­
handelt: Am 5. Mai ein Commis, Stichwunde durch Glas
am rechten Handrücken; am A Mai ein Schüler, Risswunde
am Kopfe; ein Goldarbeiter, Stich in den littken Oberschenkel.
Am 6. Mai wurde auch die Josefa Schanofsky von der
Landes- Irrenanstalt zur Operation ins allgemeine Kranken­
haus überführt.
Dilettanten-VorstellUUg. Man schreibt uns: Für
die geplante Dilettanten-Vorstellung, welche am 16. und
17. Mai im landschaftlichen Theater stattfindet, gibt sich
allgemein großes Interesse kund, das wohl auch begreiflich
ist, wenn man die Zwecke, denen das Erträgnis der Vor­
stellung zugewendet werden soll, ins Auge fasst. Handelt es
sich doch einestheils um die Unterstützung unseres wackeren
Linzer Verschöaerungsvereines, anderntheils um einen Beitrag
für das in Linz geplante Bruckner-Denkmal. Der Linzer
Verfchönerungsverein hat sich wahrlich die größten Verdienste
um die Stadt und deren Bevölkerung erworben, hat aber
dabei leider nicht jene Unterstützung gefnnden, welche man hätte
erwarten können und welchen weit kleinere Orte ihren Ver­
schönerungsvereinen zuwenden. Die Mitgliederzahl des Linzer
Verschönerungsvereines ist nämlich, verglichen mit der Be­
völkerungsziffer der Stadt, eine außerordentlich geringe, die
Aufgaben aber, welche er zu erfüllen hat, werden von Jähr
zu Jahr größer.— Dass es eine Ehrenpflicht der Stadt
Linz ist, den großen Componisten, den Sohn Oberösterreichs,
der lange Jahre in Linz gewirkt und geschaffen, durch ein
Denkmal zu ehren, das braucht wohl nicht erst aus­
einandergesetzt zu werden. Nunmehr, da die Errichtung
des Adalbert Stifter-Denkmals gesichert erscheint, wenn gewiss
auch für dieses noch Beiträge sehr erwünscht sind, ist es
möglich, die geplante Ehrung Bruckners thatkräftig in Angriff
zu nehmen. Einen Baustein für das Bruckner-Denkmal soll
nun die Akademie liefern. Die Mitwirkenden sind bereits in
vollster Arbeit begriffen, tagtäglich finden in den Räumen
des Redouten- und Ländlersaales Proben statt, sowohl für
das Ballett als auch für die lebenden Bilder, während die
Proben für das einactige Lustspiel auf der Bühne des Landes­
theaters vor sich gehen. Die Leitung der Ballettproben hat
Frau Direktor Cavar freundlichst übernommen, überdies wurde
für die ersten und allerletzten Proben der Ballettmeister des
Wiener Hofoperntheaters, Herr Rumpl, gewonnen. Die beiden
Nibelungenbilder und. die Dichterkrönung im Linzer Schlosse
erscheinen eben so gesichert wie die Lagerscene aus dem Bauern­
kriege, welch letztere der hiesige Turnverein unter Leitung des
Turnlehrers Herrn Hirt zu stellen unternommen hat. Die
Mitwirkenden, allen Kreisen der Lmzer Gesellschaft angehörig,
zeigen das größte Interesse für den guten Zweck und opfern
gern Zeit und Mühe für dttffelben.
— SWlerproduetio«. Zitherschulinhaber Herr Josef
Etlinger veranstaltet am Sonntag den 13. Mai. 8 Uhr abends,
im Salon hes Gasthofes „zürn grünen Baum" mit -seinm
Schülern, für deren Angehörige und Bekannte seine sechste
Schülerproduction im Zitherspiele. Am Programm befinden
sich Compositionen von E. Kleibl, A. Huber, F. Recek, I. Rosen
und S. Stanislav. Der Abend verspricht demnach genussreich
zu werden. Freunde des Zitherspieles sind willkommen.
--- Raiffeisen-Jnstructiofiscurs. Am 6. und 7. Juni
findet -in Linz ein Jnstructionscurs für Buch- und Cassen-
führer von Raiffeisen'schen Borschusscaffenvereinen. beziehungs­
weise solche, welche sich zu diesem Amte qualificieren wollen,
statt. Der Curs beginnt am 6- Juni l. I. um 10 Uhr vor­
mittags und versammeln sich, die Curstheilnehmer im land­
schaftlichen Redoutensaale in Linz (Promenade). An dem
Cuxse -können Buch- und Caffenführer von Raiffeisenvereinen,
welche sich noch zu vervollkommnen wünschen, sowie auch
solche Männer betheiligen, welche sich über den Gegenstand
näher zu informieren wünschen, um sonach eventuell als
Buch- und Caffenführer oder in einer sonstigen Function bei
einem Raiffeisenvereine füngieren zu können. Es wird be­
merkt, dass für die Ertheiluyg des Unterrichtes, welche durch
den Landes- Rechnungsofficial Herrn Anton Winglmayr
erfolgt, ein Honorar nicht zu entrichten ist, die Theilnehmer
haben sich nur, und zwar möglichst bald, mit der vom ober­
österreichischen Landesausschusse herausgegebenen „Anleitung
zur Geschäftsführung der Raiffeisen'schen Vorschusscassett-
vereine", welche durch das Landes-Expedit um den Betrag
von. 3 -K zu beziehen ist, zu versehen, damit sie mit dem
Gegenstände schon einigermaßen sich vertraut machen können.
Alle übrigen Behelfe werden unentgeltlich beigestellt. Nachdem
das k. k. Ackerbauministerium für diesen Curs eine Subvention
bewilligt hat, so ist der Ländesausschuss in der Lage, einer
Reihe von Teilnehmern die nothwendigen Kosten der Reise
nach Linz, sowie eines zweitägigen Aufenthaltes daselbst zu
vergüten. Diejenigen, welche, an dem Jnstructionscurse theil-
zunehmen beabsichtigen, wollen dies bis 20. Mai mittels
eittgestempelten Schreibens dem Landesausschusse in Linz
bekanntgeben und zugleich bemerken, ob sie auf eine
Vergütung der Reise-und Aufenthaltskosten und
in welchem beiläufigen Betraste reflectieren. Es wird beigefügt,
dass sich an dem vorjährigen Curse 53 Herren, darunter
Geistliche, Lehrer, Haus-' und Grundbesitzer, Gemeindebeamte,
Gewerbetreibende und Gastwirte betheiligten.
— Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht. Der
Centralverein für Faulmann'sche Stenographie unterrichtet
unentgeltlich— in nur 7 Briefen vollständig— Anfänger
in der arn leichtesten erlernbaren und keiner anderen an
Verwendbarkeit nachstehenden Faulmann'ichen Stenographie.
Anmeldungen und Anfragen sind an den Vereinsschristführer
zu richten: Victor Kauders, Wien, 1I./8, Engerthstraße 235.
— Volksfest und Ausstellung Wels 1900. Die
Gewerbeabtheilung des Volksfestausschusses Wels bringt fol­
gende Einladung an die Industriellen und Gewerbetreibenden
zur Versendung: Hiedurch ^gestatten wir uns Ihnen mitzu­
theilen, dass am 8., 9., 10.; 11. und 12. September 1900
unter dein Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator das Xli. Volksfest
in Wels in. Verbindung mit einer Ausstellung industrieller,
gewerblicher, land- und forstwirtschaftlicher Erzeugnisse statt­
findet und erlauben wir uns zur Betheiligung höflichst ein­
zuladen. Die seit 22 Jahren alle zwei Jahre in Wels statt­
findenden Volksfeste in Verbindung mit gewerblichen und
landwirtschaftlichen Ausstellungen haben sowohl in den Kreisen
der Gewerbetreibenden und Industriellen, als auch in der
Bevölkerung von Oberösterreich und der angrenzende» Länder
jene Anerkennung gefunden, welche uns mit Zuversicht er­
warten lässt, dass die Ausstellung in diesem Jahre nicht nur
wieder sehr gut beschickt, sondern auch von der Bevölkerung
unseres Kronlandes äußerst zahlreich besucht werden wird.
Wir geben uns der sicheren Hoffnung hin, dass auch bei der
diesjährigen Ausstellung die Ri. Tit. Industriellen und Ge­
werbetreibenden unserer Einladung entsprechen werden, nach­
dem es doch die wirtschaftlichen Verhältnisse bedingen, dass
die Producenten an die Oeffentlichkeit treten, um den Con-
sumenten die Fortschritte ihres Schaffens vorzuführen. Die
Anmeldung hat bis längstens 15. Juli 1900 zu erfolgen.
Auszeichnungen erfolgen: 1. Staatsmedaillen für hervor­
ragende industrielle und gewerbliche Erzeugnisse für Zwecke
der Landwirtschaft. 2. Goldene Medaillen. (In Bronze aus­
geführt.) 3. Große silberne Medaillen. 4. Silberne Medaillen.
5. Anerkennungsdiplome.— Anmeldungen find zu richten an
den Volksfestausschuss in Wels.
— Landwirtschaftliche Bersammlang. Am Samstag
den 12. Mai l. I. findet iM Fischlhammer'schen Gasthause
in W e l s um 0,1 Uhr nachmittags die Generalversammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Wels
statt,: bei welchem Landesculturraths-Secretär Werkowitsch
einen Bortrag halten wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landwirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Bad Kreuzen. Am 10. Mai l. I. wird das k. k.
Post- und Telegraphenamt Bad Kreuzen für die. Dauer der
Sommersaison, d. i. bis Ende September l. I., in Wirk­
samkeit gesetzt. Dasselbe erhält die Postverbindung durch die
zwischen Kreuzen (Ort) und Amstetten (Bahnhof), dann zwischen
Mönichdorf und Grein ganzjährig verkehrenden Postboten­
fahrten und außerdem noch durch die zwischen Kreuzen (Ort)
und Grein bereits bestehende Fußboteupost, welche ab 10. Mai
bis Ende September l. I. wie folgt zu verkehren hat: Grein
ab 8 Uhr 30 Minuten vormtttags, Kreuzen an 10 Uhr
5 Minuten vormittags, Kreuzen ab 4 Uhr nachmittags, Grein
an 5 Uhr 20 Minuten nachmittags.
Irrfahrten eines Mühlviertler Briefes. Aus
S a r l e i n s b a ch wird den „Mühlviertler Nachrichten" ge­
schrieben: Der Brief des Abgeordneten Schachinger, welcher
die Gemeinde St. Leonhard von der bewilligten Einführung
des Landbriesträgerdienstes verständigte, kam nur auf langen
Umwegen an seine Adresse, obwohl dieselbe genau lautete:
Bürgermeisteramt St. Leonhard, Bezirk Rohrbach. Oberöster­
reich. Äm'14. April wurde der Brief in St. Johann der
Post übe^be«; «sch am ffelbstt Tcqe langte er in AigEM;


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. K6.
Linz, Mittwoch
, Linzer Volksblatt/
cam 15. April war er in Rohrbach. Obwohl es hieß „Bezirk
Röhrbach in Oberösterreich" wanderte er von Rohrbach, wo
•ex den Beisatz „am Forst" erhielt, nach Niederösterreich nach
St. Leonhard am Forste. Hier war' selbstverständlich; der
Adressat nicht zu finden. Der Landbriefträger suchte; ihn
nunmehr am 17. und 18. vergeblich in dem zum Postamte
Waidhofen an der Mbs gehörigen St. Leonhard am Wald.
von wo er wieder unbestellt nach St. Leonhard ant Forst
Zurückwanderte. Am 20. April verließ er wieder Niederöster­
reich und-kam mit dem Beisatze „bei Freistädt" versehen qm
22. April nach St. Leonhard bei Unterweissenbach. Hier schrieb
der findige Postmeister „Sarleinsbach" auf die Adresse und
unterstrich dieses Wort noch viermal und jetzt war es ge­
lungen; am 23. April kam der Brief dort glücklich an; noch
am selben Tage erhielt ihn auch der Adressat. Der Brief
chatte von St. Johann nach St. Leonhard 9 Tage wandern
-müssen und trug nicht weniger äks 9 Poststempel.
— Etwas Besonderes. Bon einem Orte an der Donau
wird uns geschrieben: Nicht überall ist man in der Lage/von
„etwas Besonderem" berichten zu können; doch in unserem
Nachbarsorte trug sich dieser Tage, spie ich mir erzählen ließ,
so etwas ganz Besonderes zu. Es sind dort zwei deutschnationale
Medicinal-Doctoren und seit einiger Zeit befindet sich auch noch
-ein Dritter dort im Aufenthalt; trotzdem aber brauchte man
zum „Assistieren" bei einer Operation, bei der zwei Doctoren
betheiligt waren,,.einen „Thierqrzk".'
— Bahnbau Ischl—Weißenbach—Kammer. Zufolge
'Erlasses des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 8. April 1900,
Z. 11,971/11, fand dasselbe dem Fabrikanten und Bau-
Unternehmer Karl Prybila in Wien die erbetene Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine Kleinbahn
mit elektrischem Betriebe von Ischl über Mitterweißenbach
nach Weißenbach am Attersee und van da entweder über
Unterach und Nußdorf oder über Seeseld und Weyregg nach
Kammer im Sinne des Eisenbahn- Commissionsgesetzes vom
14. September 1854 (R.-G.-Bl. Nr., 238), dann der Handels-
Ministerial-Verordnungen vom 25. Jänner 1879 (R.-G.-Bl.
Nr. 19) und vom 29. Mai 1880 (R.-G.-Bl. Nr. 57), sowie
im Sinne des 8 42 des Gesetzes vom 18. Februar 1878
(R.-G.-Bl. Nr. 30), betreffend die Enteignung zum Zwecke der
.Herstellung und des Betriebes von Eisenbahnen, auf die Dauer
eines Jahres zu ertheilen.
— Im Schlafe bestohlen. Der vacierende Knecht
Johann Kitzberger, dann Florian Weber, Zimmermann,
und der vacierende Knecht Georg Danninger, alle drei
in Urfahr wohnhaft, erstatteten, best her dortigen Sicherheits­
wache die Anzeige, dass sie sich in angeheitertem Zustande
am 4. d. M. abends auf einer Wiese unterhalb des Hart-
mayrgutes zu Pflaster niederlegten und dort einschliefen und
-als sie morgens erwachten, die unangenehme Wahrnehmung
machten, dass jeder von ihnen bestohlen worden sei. Dein
Kitzberger wurde aus der Hosentasche der Betrag von 36
Lis 38 K entwendet und ihm zwei goldene Ringe im Ge-
sammtwerte von 10 K von den Fingern heruntergezogen.
Dem Danninger wurde aus der Hosentasche ein Geldbeutel
mit dem Inhalte von 10 K und außerdem der Hut im
'Werte von 3 K entwendet und dem Florian Weber wurde
seine silberne Uhr sammt daran befindlicher Kette im Werte
von 22^ entwendet.
— Verhaftet. Am 7. d. M. mittags wurde der im
Jahre 1880 geborene, zur Gemeinde Walding zuständige
Maurer Alois Wiesmayr und am 8. d. M. früh dessen
Bruder, der Anstreichergehilfe Johann Wiesmayr, 1878 ge­
boren, verhaftet, weil beide vom k. k. Bezirksgerichte Ottens-
heim vom 31. März l. I. nach§ 85 b. St.-G. zum Ein­
liefern steckbrieflich verfolgt sind. Beide wurden zur weiteren
Amtshandlung dem hiesigen k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Ein Bruder der Beiden namests Josef Wiesmayr, von Pro­
session Maurer, hat sich durch die Flucht der Verhaftung ent­
zogen.— Ferners wurde am 7. d. M. nachts der im Jahre
1880 geborene, nach Wien zuständige vazierende Hilfsarbeiter
Josef Adam deswegen verhaftet, weil er in einem hiesigen
Gasthause zum Nachtheile des Wirtes eine Zechprellerei von
1 K 72 h machte. r.
— Ein herrenloser Schubkarren. Im hiesigen städt.
Polizeihofe befindet sich seit einigen Tagen ein herrenloser
Schubkarren, welchen der rechtmäßige Eigenthümer im städt.
Polizeiamte reklamieren kann. r.,
— Vi«»er Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 fe, halbe 18 fe, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Mittwoch den 9. Mai:
Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch mit Kraut, G ießschmarren.
wig von Coburg nahmen am 1. Mai abends vor ihrer A
reise von München noch an dem Schlüsse der ewigen Anbetung
und am Beginne der Maiandacht in der St. Ludwigskirche
theil. Bei der in den Hallen der Kirche abgehaltenen Pro-
cession schritt das hohe neuvermählte Paar als die ersten
hinter dem Sanctissimum her, brennende Kerzen in der Hayd.
Man merkte der hohen Braut die Ergriffenheit an, in welche
der neubegonnene Lebensabschnitt sie versetzt hätte. Am Sonn­
tag hatte das hohe Brautpaar zusammen in der Herzog­
spitalskirche die heilige Communion empfangen. Der fromme
und sinnige Zug, mit welchem der Prinz und die Prinzessin
ihren Ehrentag schließen wollten, machte auf das die Ludwigs­
kirche dicht füllende Publicum einen solchen Eindruck, dass
nach Beendigung des Gottesdienstes alles ins Freie drängte,
-um dem jungen Ehepaare bei dessen Abfahrt von der Sacristei
noch die begeistertsten Hochrufe entgegenzurufen. Der Hof­
wagen war so dicht von Menschen umringt, dass er nicht von
der Stelle fahren konnte; alles schwenkte die Hüte und suchte
noch die Hand in den Wagen reichen zu können, um dem
edlen Paare mit warmem Händedrucke zu sagen, wovon das
Herz voll war.
--- Der Process Hülsuer.‘ Aus Küttenberg, 7. Mai,
wird gemeldet: Der Cassationshof hat nach Anhörung der
Generalprocuratur in- nicht öffentlicher Sitzung das Urtheil
des Schwurgerichtes von Kuttenberg in Anwendung des
8 362 Sr.-P.-O. aufgehoben und die Sache in die nächste
Schwurgerichtssession/ des Kreisgerichtes Pisek zu neuerlicher
Verhandlung verwiesen. Die umfangreiche Begründung lautet
im Wesentlichen:
Der Wahrspruch der Geschworenen stellt fest, dass Agnes
Hruza von mehreren Personen in tückischer Weise ermordet
wurde und dass Hülsner unmittelbar den Mord verübt
habe. Sowohl gegen die Feststellung einer Mehrheit der
Thäter, als auch gegen die Annahme der Tücke, falls selbe
im angeblichen Einfängen der Ermordeten mit einer Schlinge
bestehen soll, ergeben sich erhebliche Bedenken. Denn das
eingeholte Facultätsgutachten stellt fest, dass die That auch
von einer einzelnen Person verübt werden konnte und dass
bei einer Strangulationsfurche Postmortalität nicht ausge­
schlossen ist. Auch den anderen Voraussetzungen der Anklage
ist durch das Facultätsgutachten die Grundlage entzogen
worden. Wenn auch aus dem in der Anklageschrift kon­
statierten angeblichen Mangel der Blutmenge ein Ausspruch
über das Motiv der That überhaupt nicht erkannt werden
kann, so ist durch das Facultätsgutachten festgestellt, dass die
Vlutentziehung als Thatmotiv völlig ausgeschlossen werden
muss, da durch das Gutachten der Facultät überzeugend
nachgewiesen wurde, dass das am Thatorte in. den Kleidern
und im Körper gefundene Blut vollkommen entsprechend war.
In Betreff der angeblichen Blutflecke auf den grauen Bein­
kleidern ^es Hülsner ist das Gutachten, der Doctoren Reins­
berg und Slavik durch das Facultätsgutachten abgeschwächt,
da dieses die Möglichkeit, dass die Flecke von Blut her­
rühren können, nicht mit voller Bestimmtheit aussprechen
kann. Es stehe daher fest, dass den Geschworenen das Be-
weisniaterial, soweit es der Wahrnehmung und dem Gut­
achten der Gerichtsärzte unterlag, vielfach in schiefer Be­
leuchtung vorgeführt wurde. ■''/
Vermischtes.
--- Vom Tage. Bozen, 7. Mai. Der Landesschütze
.'Josef Jahn, der Sohn einer wohlhabenden Wiener Familie,
stürzte in den Eisackfluss und ertrank in den reißenden
Wellen. Die Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
Innsbruck, 7. Mai. Der Student der Medicin Franz
v. Aufschnaiter, Mitglied der hiesigen akademischen Verbin­
dung „Brixia", starb heute in Weer bei Schwaz infolge
eines Sturzes vom Rade.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt der Versuv
eine starke Thätigkeit. Aus dem Krater werden große Steine
und glühende Lava in beträchtliche Höhe hinausgeschleudert.
Heute abends war die Eruption von besonderer Stärke. Das
Führerhospiz und der obere Bahnhof der Dratseilbahn haben
Schaden gelitten.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekammer hat Sipido,
der den Mordanschlag auf den Prinzen von Wales verübte,
wegen Mordversuches und seine Mitbeschuldigten Meert,
Seuchot und Meide als Miturheber, beziehungsweise Mit­
schuldige vor die Geschwornen verwiesen.
----- Ei« schöner Act. Von der Vermählungsfeier des
Prinzen Ludwig von Coburg, der bisher als Ober­
lieutenant bei den Kaisexjägern in Linz stationiert war, mit
Prinzessin Mathilde von Bayern berichtet der „Bayer.
Courier" folgenden schönen Zug: Prinz und Prinzessin Lud- s
Uom trmdschaftl. Theater in gm;.
Linz, 8. Mal
Mittwoch gelangt Franz Kranewitters Volksstück „Um
Haus mrd Hof" zur Erstaufführung und liegen die Haupt­
rollen in den Händen der Damen Köchl, Schiner, Else Müller,
Ferron, Schweighardt, der Herren Mahr, Wassmuth, Claar,
Lenoir, Fritzberg, Schmidt-Renner und Groß.— Donnerstag
geht mit Herrn Julius Brandt als Hallerstädt Blumenthal-
Kadelburgs Schwank „Hans Huckebein" in Scene.— Das
Repertoire hat eine kleine Aenderung erfahren, und zwar
wird am Freitag statt der Wiederholung der Schwanknovität
„Der Heiratsmarkt" „Als ich wiederkam" und am Sonntag
statt „Kean" das unverwüstliche Lustspiel „Im weißen Rößl"
in Scene gehen. Die Direction macht nochmals darauf auf-
nrerksam, dass Wertmarken nur bis inclusive Sonntag den
13. d. M. Giltigkeit haben.
Hus dem fcidifssaase.
Hamburg, 30. April. (Ver urtheilung eines
A d v o c a t e n.) Nach fünftägiger Verhandlung verurtheilte
das Landgericht den hiesigen Rechtsanwalt Dr. May jan.,
Sohn eines der angesehensten Bürgerschaftsabgeordneten,
wegen 93 Sittlichkeitsverbrechen an Kindern, unter Annahme
mildernder Umstände, zu 2 Jahren 6 Monaten Gefängnis
und 3 Jahren Ehrverlust.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5945 K 8 h. Neu: Von Herrn
Landtags-Abgeordneten Rammer 5 K (in der letzten Sonn­
tagsnummer sollte es richtig 10 K heißen).— Herr Josef
Dreifuss in Zwettl 96 K.
Neuestes.
Zur Lage im Parlamente.
Ein Mitglied der Rechten des Abgeordnetenhauses äußerte
sich gegenüber einem Berichterstatter der „Reichswehr" über
die parlamentarische Situation folgendermaßen: „Es ist kein
Zweifel, dass diesmal alles darangesetzt werden wird und
muss, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses herbei­
zuführen, eventuell sogar zu erzwingen. Die Meldung, dass
die Jungczechen bei ihrer jüngsten Sitzung in Prag die Ob­
struction beschlossen haben, ist unrichtig. Mese Nachricht war
nichts als Stimmungsmacherei, welche von Leuten betrieben
wird, die vielleicht im Trüben fischen wollen. Die Prager
Versammlung hatte gar kein Recht, für den reichSräthlichen
Club bindende Beschlüße zu fassen, da in dieser Versammlung
ein namhafter Theil der Clubgenoffen, speciell jener aus
den 9 Mai 1900.
Mähren, von denen nur 3 Abgeordnete erschienen waren,
fehlte. Die Situation ist also heute dergestalt, dass die Jung­
czechen Noch vollkommen freie Hand haben für ihr künftiges
Vorgehen;- diesen Umstand muss und wird wohl die Regierung
ausnützen. Sie muss, so lange seitens der Czechen kein defi­
nitiver Beschluss auf Obstruction vorliegt, mit dem Sprachen-
gesetzentwurfe kommen. Ich bin überzeugt, dass durch diese
Vorlage eine bedeutende Besserung der Lage Herbeigeführt
werden wird. Sie enthält für die Jungczechen das, was sie
in erster Linie verlangen: die interne czechische Amtssprache
im geschlossenen Sprachgebiet, und es liegt nur an ihnen,
dass der Entwurf so rasch als möglich Gesetz werde-
Die Führer der Jungczechen haben in jedem
Falle damit' zu rechnen, dass ein einheitlicher Beschluss in:
Club nicht zustande kommt. Die Vertreter der Agrarier und
der Gewerbetreibenden im Club sind absolut gegen die Ob­
struction. Der Hang zur Obstruction ist nur bei den „Gebil­
deten", bei den Advocaten, Professoren, Beamten ?c. vorhan­
den. Die anderen, die kleinen Leute, dürsten aber dagegen
energisch protestieren, und dieser Protest wird auch bei allen
anderen Parteien ein kräftiges Echo finden. Die Lust zur
Arbeit hat alle Parteien ergriffen, bei allen hat sich die Er­
kenntnis durchgerungen, dass es in der bisherigen Weise nicht
mehr weitergehen kann, dass gearbeitet. und zwar tüchtig ge­
arbeitet werden muss, soll das Manco der letzten drei Jahre
wettgemacht werden. Diesem mächtigen, energischen; Willen
fast des gesammten Hauses werden die Jungczechen nicht
widerstehest können. Nur durch Gewalt können sie hindernd
wirken. Ob aber gerade sie es darauf werden, ankommen
lassen? Ich glaube nicht, dass es so weit kommen wird, dazu
halte ich die Czechen für zu klug. Das Sprachengesetz wird
zustande kommen, weil es zustande kommen muss; -wenn es
geht, wird es mit den Czechen, wenn es sein muss, ohne sie
gemacht werden.
Wiener Gemeiudewahlen.
Wien, 7. Mai. Für die Wahlen in den Gemeinderath
wurden folgende Termine bestimmt: Für den 3. Wahlkörper
am 22. Mai, eine eventuelle engere Wahl am 23. Mai; für
den 2. Wahlkörper am 25. Mai, engere Wahl am 26. Mai;
für den 1. Wahlkörper am 28. Mai, engere Wahl am 29. Mai.
— Die Wahl für den 4- Wahlkörper ist noch nicht bestimmt.
Wieder ein Unfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 7. Mai. Im Parterre des großen Kunstpalais,
wo die Bildhauerwerke ausgestellt sind, hat sich Sonntags
ein bedauerlicher Unfall ergeben. Die Colossalstatue der
Republik, aus Marmor hergestellt, dominierte den Eingang
des weiten Raumes, welcher der Bildhauerkunst gewidmet
ist. Diese riesige Statue fiel von ihrem Sockel und traf in
ihrem Falle eine kleinere Statne, den Sturz des Jcarus
darstellend. Beide Statuen wurden vollkommen .zertrümmert.
Sie haben einen Wert von 40.000 bis 50.000 Franks. Als
Ursache diese Unfalles wurde angegeben, dass der Boden
nicht ausreichend pilotiert gewesen sei, so dass das Erdreich
der großen Last der Statue nicht standhalten konnte und sich
senken musste. Die Statue kam auf ihrem Sockel aus dem
Gleichgewicht und fiel um. Glücklicherweise wurde niemand
verletzt. Heute nachts wurde in der Maschinenhalle der Ver­
such eines Attentates gemacht. Ein frevelhafter Thäter unter­
nahm es, die große Dampfmaschine auf dem Champ de
Mars zu zerstören. Der Attentäter hat in die Oelkammer
der Maschine eine Menge Sand gleiten lassen, um das Ein­
dringen des Oeles in die Lager der Maschine zu verhindern
und so das Heißlaufen der Maschine herbeizuführen;'welche
eine Stärke von 15.000 Pferdekräften hat und den Dynamo
für Kraft- und Lichtlieferung betreibt. Der Attentäter kann
nur ein Arbeiter sein, welcher die Maschine kennt. Den
ganzen Tag wurden Erhebungen gepflogen, welche bisnuu
kein Ergebnis lieferten.
Krieg in Südafrika.
London, 7. Mai. Etwa 300 Mann von der Marine-
Brigade, welche an den Kämpfen in Südafrika, insbesondere
an der Vertheidigung von Ladysmith theilgenommett hatten,
wurden heute bei der Parade der Horse-Guardes vom Prinzen
von Wales besichtigt. Nach der Parade zogen die' Mann­
schaften durch die Straßen Londons und wurden von der
Volksmenge lebhaft begrüßt.
London, 7. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus
Smaldeel vom 7. d. M.: General Hunter ist, nachdem er
den Feind am 4. d. M. geschlagen hatte, mit seinen Streit­
kräften in der Nähe von Warrington zu General Paget ge­
stoßen. Der Feind hat sich aus seiner sehr starken Stellung
vor Thabanchu zurückgezogen. General Rundles Divffion
besetzte dieselbe.
London, 7. Mai. Reuters Office meldet aus Warrenton
vom Heutige«: Die Boers wurden aus ihrer Stellung bei
Fourteen Streams vertrieben. Die englischen Streitkräfte
lagern am Nordufer des Vaal-Flusses.
London, 7. Mai. Wie das Reuter'sche Bureau erklärt,
verdient das im Auslande verbreitete Gerücht vom Entsätze
Müfekings keinerlei Beachtung.
Madrid, 7. Mai. Einem Telegramme des „Jmparcial"
aus Oporto zufolge soll dort Erregung herrschen. Rach einem
gegen die portugiesische Regierung gerichteten Meeting kam
es zu Kundgebungen, wobei die Polizei und Eavallerie ein­
schritten und die Manifestanten zerstreuten.
Barcelona, 7. Mai. Die 'Universitätshörer veranstal­
teten heute eine lärmende Demonstration. Die Bürgergarde
zu Pferd musste mit gezogenem Säbel in den Vorraum des
Universitätsgebäudes eindringen.
Newyork, 7. Mai. Der „Newyork Herald" meldet aus
Guayaquil: Samstag wurde ein Mordanschlag aus den Prä­
sidenten von Ecuador, Alfaro, ausgeführt: Der Präsident wurde
nicht verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.;;


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 6 ]
Geile 6. Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt." ■■ den 9 Mai 1900. Nr. 106
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Abgeordnetenhnns.
Wie«, 8. Mai. [QW8.] Die Gallerien sind überfüllt. Die
Sitzung wird um s /il2 Uhr eröffnet. Der Minister-Präsident
Dr. v. Ko erb er legt die Sprachengesetze für Böhmen und
Mähren und den Gesetzentwurf betreffend die Kreiseintheilung
in Böhmen vor und begleitet die Vorlagen mit einer längeren
Rede. Er hebt die große Tragweite der Vorlagen und den
Ernst des Augenblickes hervor, der tief einschneide in die
Geschichte des Reiches. Sie dürfen uns glauben, sagt der
' Redner, dass wir uns selbst die Vorlagen abgerungen haben,
dass'wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter unserer Ver­
antwortung vor dem Hause und den Völkern des Reiches
und vor unserem Gewissen thun, um einen ersten Versuch zu
unternehmen, den Frieden im Reiche herbeizuführen. Den
Richterspruch wollen wir ertragen, wenn das Werk gelingt;
wenn es scheitert, wird man uns doch nichts Uebleres nach­
sagen können, als dass wir der Volksvertretung den Vorschlag
machten, wie nach unserer redlichen Ansicht der Friede zu
begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach
der -Verständigungs-Conserenz, die, wenn sie auch in manchen
Punkten zu wertvollen Ergebnissen und zur Einigung ge­
langte, doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht
erwarten ließ, nunmehr den Weg betritt, der allein ihr vor­
gezeichnet ist.
Der Ministerpräsident geht nun auf den Inhalt der
Gesetzentwürfe ein und erklärt, der Gesetzentwurf für Böhmen
sei aus dem Principe der Einsprachigkeit aufgebaut. Die Re­
gierung stehe keineswegs auf dem Standpunkte, auf jedem
ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren, wenn unter
Wahrung der Staats-Interessen die betheiligten Parteien sich
auf einen anderen Vorschlag einigen. Die Hauptfrage sei das
Princip der Einsprachigkeit. Der Redner hebt hervor, dass
der ganze Zug der nationalen und politischen Entwicklung
in Böhmen auf die Richtung hinweist, welche vom Utra­
quismus abweicht. Die Anlehnung an die gegebenen Ver­
hältnisse sei der richtigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden
Lösung der Sprachenfrage zu gelangen. Diesem Gesichtspunkte
tragen die vorliegenden Entwürfe Rechnung.
In Mähren führte die Berücksichtigung der bestehenden
Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse. Dort wohnen die
beiden Volksstämme so stark gemischt, dass die Zweisprachig­
keit fast allgemein in der Bevölkerung herrscht. In Mähren
musste also auch die Regierung im äußeren Dienstverkehr
die Zweisprachigkeit der Amtiernng acceptieren. Der Grund­
gedanke des Gesetzentwurfes über die Errichtung von Kreis-
regierungen in Böhmen entspricht den Wünschen beider
Volksstämme und dem dringenden Bedürfnisse der Verwaltung.
Die Regierung macht mit diesen Vorlagen den ersten Schritt
aus der Bahn der Reform der Verwaltung.— Der Redner
bespricht hierauf die allgemeine Lage, insbesondere die finan­
zielle Lage.
Der Ministerpräsident weist auf die Steigerung
des Aufwandes auf allen Gebieten hin. Seit
dem Jahre 1898 habe sich der Bedarf um 292 Millionen
Kronen erhöht. Mit den dermalen bestehenden Einnahmen
ein Auslangen zu finden, sei umso weniger möglich, als die
an die Steuerreform geknüpften Hoffnungen sich nicht erfüllten.
Eine Ursache der Rückständigkeit sei auch im Zurückbleiben
der österreichischen Industrie zu suchen; der Staat müsse un­
bedingt neue, sehr beträchtliche Investitionen machen.
Der Ministerpräsident sagt mit erhobener Stimme: Ich kann
mit aller Entschiedenheit erklären, dass die Regierung, wenn
ihr die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden,
jede Verantwortung für die daraus sich ergebenden
Consequenzen ablehnen müsste, umsomehr, als diese Be­
willigung nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung be­
deutet, sondern nur den Interessen der gesammten Bevöl­
kerung dient.
Der Ministerpräsident geht sodann auf die Besprechung
der politischen Situation über und sagt, die seit 3 Jahren
bestehenden Zustände können weder dem Staate, noch dem
Parlamente, weder dem Lande, noch der Partei Vortheil
bringen. Ein großes Reich mitten in Europa steht still zu
einer Zeit, die für andere Staaten eine Epoche des Wohl­
standes und der Machtfülle geworden ist. Denken wir an
die Zukunft: wenn man sagt, die nationale Pflicht gehe über
alles, so antworte er, dass es kaum einen zweiten Staat gibt,
in welchem jedem Volksstamme die nationale Freiheit und
Entwicklung so gewährleistet ist, wie bei Uns. Er macht ein­
dringlich aus die Gefahren aufmerksam, welche aus der Fort­
dauer der gegenwärtigen Zustände sich für die parlamenta­
rischen Einrichtungen ergeben müssten. Die Regierung
erwarte, dass das Parlament die Gelegenheit zum Guten
benütze. Wir, die Regierung, sagt Redner, sind bereit, die
Wünsche der Bevölkerung zu erfüllen.
Wir sind keine Parteiregierung; uns schwebt nur der
uralte österreichische Gedanke vor. Wir wollen Gerechtigkeit
gegen alle Völker und das unantastbare Recht des Staates,
seine Kraft und Machtstellung aufrechterhalten. Daran muss
die Regierung festhalten, mag kommen, was da wolle.
Der Ministerpräsident wendet sich an alle, welche an
dem Sprachenstreite in Böhmen und Mähren nicht direct
betheiligt find, oder ihre Unvoreingenommenheit so weit be­
wahrt haben, dass sie dem Staatsgedanken sein Recht wider­
fahren lassen, mit der Bitte, versöhnend zwischen die Strei­
tenden zu treten und die Regierung zu unterstützen.—
Der Ministerpräsident schließt mit den Worten: Wenn un­
serem Vorschlage der Erfolg versagt bleiben sollte, wer­
den wir unsere Kraft daran wenden, das bestehende Ver-
stiffungSleben aufrecht zu erhalten, und selbst von den
der Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen Gebrauch
machen, den die Erhaltung und Verwaltung des Staates
gebieterisch erheischt. Denn selbst der angefochtenste Con-
stitutionalismus sei wertvoller, als die Rückkehr zu einem
Zustande, welcher das Volk von der Mitwirkung ausschließt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Redner wird beglück­
wünscht.)
Nach der Rede des Minister-Präsidenten werden die
Einläufe bekanntgegeben, worauf der Abg. Pacak (Czeche)
zum Worte gelängt Und erklärt: Nach der Erklärung der
Regierung erscheinen die Bestimmungen der Gesetzvorlagen
nicht geeignet, die Czechen zu beruhigen, da sie bariß die
Gleichberechtigung nicht gewährleistet sehen. (Zustimmung bei
den Juygczechen.) Die Linke habe seinerzeit durch die Ob­
struktion geradezu Triumphe gefeiert; die Obstruktion sei eine
officiell anerkannte parlamentarische Einrichtung geworden;
wenn sich die Czechen nun auf dieselbe Weise ihr Recht er­
kämpfen wollen, das man ihnen entzogen hat, so kämpfen
sie für ihr gutes Recht. Der Redner beantragt hierauf
namentliche Abstimmung wegen Beidruckes einer verlesenen
Petition in das stenographische Protokoll. Der Antrag wird
mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Abg. Pacak beantragt abermals namentliche Ab­
stimmung über den Beidruck einer Petition in düs steno­
graphische Protokoll. Während der zweiten namentlichen Ab­
stimmung kommt es zu L ä r m s c e n e n auf der zweiten
Gallerie. Man hört Pfuirufe gegen die Czechen, ferner die
Rufe: „Das soll ein Parlament sein? Schämt Euch, pfui,
Volksverräther!" Der Präsident Dr. v. Fuchs ordnet die
Räumung der Gallerie an, woselbst neuer Lärm entsteht,
Die zweite Gallerie leert sich langsam. Auch auf der ersten
Gallerie mussten einige Schreier die Plätze verlassen. Nach
der Räumung der Gallerie kommt es zu Lärmscenen
im Hause selbst, welche durch heftige Auftritte zwischen
Christlichsocialen und Deutschvolklichen einerseits und Czechen
andererseits hervorgerufen werden. Endlich tritt wieder Ruhe
ein. Der zweite Aytrag Pacaks wird in namentlicher Ab­
stimmung gleichfalls abgelehnt. Der Abg. K u r z (Czeche) be­
antragt zwei weitere namentliche Abstimmungen.
Wien, 8. Mai. Das Gerücht vom Rücktritte des
czechischen Landsmannministers R e z e k wird dementiert.
Rezek sei als Beamter, nicht als Parteimann ins Cabinet
eingetreten, habe also gegenwärtig keine Veranlassung zum
Rücktritte.
Wien, 8. Mai. sC.-B.j Der Club der deutschen Fort­
schrittspartei erließ ein Communiq», in welchem er die
Berliner Kaiser-Zusammenkunft mit herzlicher Freude be­
grüßt und glaubt, den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes
in Oesterreich Ausdruck zu geben, wenn er Sr. Majestät für
den hochherzigen Entschluss zur Berliner Reise die wärmste
Dankbarkeit entgegenbringt.
Wien, 8. Mai. (P.-M.s Das „Neue Wiener Abendbl."
meldet: Von 60 Mitgliedern des Jungczechenclub haben sich
heute nicht weniger als''48 Mitglieder zu den 2758 vom
Club eingebrachten Petitionen als Redner vorgemerkt.
Wien, 8. Mai. sP.-M.j Die „Neue Freie Presse"
meldet: Angesichts der vvu den Czechen bereits heute in
Ausführung gebrachten Obstrucrivn herrscht in parlamen­
tarischen Kreisen sowohl auf der Linken als auf der Rechten
übereinstimmend die Meinung, es werde unter diesen Um­
ständen nichts übrig bleiben, als zur Auflösung des Hauses
zu schreiten. Die Auflösung könnte erst nach Schluss der De­
legationssession in Vollzug gesetzt werden.
Wien, 8. Mai. sP.-M.j Der Verband der deutschen
Volkspartei hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, vor­
läufig in der nächsten Sitzung der Clubobmännerconserenz
der Linken den Antrag zu stellen, dass die Regierung sofort
nach Vorlage des Sprachengesetzentwurfes für Böhmen und
Mähren aufgefordert werde, auch behufs Festlegung des
Geltungsgebietes der deutschen Sprache im Sinne des ge­
meinsamen Psingstprogrammes eine Vorlage einzubringen.
Der Verband behält sich nach der Stellungnahme der Re­
gierung und der anderen Parteien weitere selbständige Schritte
in dieser Angelegenheit vor. Der Verband wird unbeirrt
durch die mehrfachen Angriffe wie bisher auch ferner einig
und geschloffen vorgehen und sich im gesammten parlamenta­
rischen Verhalten nur von t er Rücksicht auf das nationale und
wirtschaftliche Wohl des deutschen Volkes in Oesterreich leiten
lassen. Er legt auch in Zukunft Wert auf das Zusammen­
gehen aller Deutschen in nationalen Angelegenheiten, lehnt
aber jede Verantwortung für die unsere nationale Entwicklung
tief schädigenden Folgen ab.
Wien, 8. Mai. sP.-M.j Heute erschienen die neu­
gegründeten katholischen Studentenverbindungen „Nordgau"
und „Kürnberger" zum erstenmale mit Band und Bummler
in der Vorhalle der Universität. Es kam zu einem Streite
mit Deutschnationalen, wobei ein Theil der katholischen
Studenten von den deutfchnationalen unter großem Lärm
auf die Rampe gedrängt wurde. Eine Deputation der katho­
lischen Studenten beschwerte sich beim Rector, der Abhilfe
versprach.
Falkenau, 8. Mai. sC.-B.j In der Ortschaft Liebenau
brannten gestern 10 Wohnhäuser nebst Wirtschaftsgebäuden
bis auf den Grund nieder. Das Feuer entstand infolge Un­
vorsichtigkeit von Kindern.
London, 7. Mai. Reuters Office meldet aus Linkunglau
(Wei-Häi-Wei) vom 7. d. M.: Vorgestern wurde auf zwei
Lager der Wei-Hai-Wei-Grenz-Commiffion ein vorher geplanter
Angriff ausgeführt, wobei Major Penrose und vier Mann
von einem chinesischen Regiment verwundet wurden. Der
Angriff wurde zurückgeschlagen und dabei wenigstens dreißig
Anführer getödtet. Die Unruhen werden auf chinesische Beamte
zurückgeführt, welche die Leichtgläubigkeit, der Eingebornen
ausnützen. Das chinesische Regiment hatte sich vortrefflich
gehalten.
Krieg in Südafrika.
London, 8. Mai. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Mafeking, dass das Fieber daselbst an Ausbreitung
gewinnt.,
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Steinioger sammt
Frau als Mitglieds-Beitrag 2 K.
Zum Kirchenbau in Aus! ig: H. G. aus Wels mit der
Bitte: „OHerr, verleihe meinem Vater die Gesundheit wieder" l K in
Briefmarken.
GesMsts-Ieisimg.
Reufelde«. Mit Ende März 1900 verblieben an Jn'eiessenten-
Guthaben 1.820 .705 K 68 h. Im Monate April 1900 wurden eingelegt
2 1. 1 9 t K 08 h. An kapitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
— K— h Summe 1,841.903 K 74 h Rückgezahlt wurden 31.599 K
65 h. Verbleiben mit Ende April 1900 an Jnkeresse..ten-VutbaUir
1,81t .3(4 K 09 h.
Linz» 8. Mai 1900. (Frachtbörse.) Weizen: vberöftere.
neu k 16.80 bis k 17.80, ungarischer k 17.85 biS k 19 35 neu
k —.— bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k Kansas II k —.— bis k —.—, Rogae n:
Obe-ögerr. neu k 14.50 bis k 15 10 Ungar, neu k 16.— biS k 17.—.
Gerste: Brauerware oberönerreichische k bis k —.—, ungarisch?
k- biS k, Öberösterreichische Kuttergerste k —bis
k —, ungarisch? k —- bis k —Mais: alt k—
bi? k —.—, neu k 13 20 bis k 13.40, MaiS: «w detai! k 13.0
bis k 13.80, Einquantin neu k—.- d. k, neu k 1480 b. k 15 20.
H aser: (unversteuert! OberSsterreicher, alt, k 12— oiS k 13—,
böhmischer, ab, k 12 40 bis k 13.—, ungarischer neu k— bis k.
RepS: Oberösterreicher k —. bis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k bis k. Kleefarn er:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —biS k —. Hovie n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k Mitte! k— bis k— Ervort
— bis k —.— Malz: Oeflerr. k .24.50 bis k 26 50. mäqr. k27 50
b S 28.50 Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unverbem t
k 43 8) bis k 44.20. Preise bei o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
b k 29 —, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto fa
nmo ir:l. Sack. (Preise otme Perzebrunasst-uer.) Nr. 0 k 29 —,
Ar. 1 k 28— Nr. 2 k 27.—, Nr 3 k 25 £0 Nr. t k24?0. 3h b
k 23 50, Sk. 6 k 2150 Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11 50 Kleie
grobe k 10 .—*, seine k 9.20* Roggenmehl: Nr o k 25—,
«t. 1 k 24 —, Nr. 2 k 22 Nr. 3 k 18.50 Kleie k 10.—. Dampi-
urb arößere Knnstmuvlen: Weizenmev!: Nr. 00 k, Nr. ü
k 29 20 Nr. 1 k 28.—. Nr. 2 k 26 80 Nr 3 k 25.— Nr 4
k 24.—. Nr. 5 k 23.—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.60, Nr. 7 k hc wir, da die
Eigner der flauen Marktlage Rechnung trugen, ziemlich flott. Auf dem
Stiernarkte Hieben die vorwöchenllichen Preise zumeist unverändert.
Es notierten p-» 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von K 62 bis K 68 ausnahmsw. K 70. -, Secunda
ion K 52 bis K 61, Tertia von K 46 b's K 61, gattzische Mast­
ochsen Brima von K 64 bis K 70, ausnahmsweise K— bis JK'72, Secunda
von K 54 bis K KH, Tertia von K 48 bis K 53, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 72 bis K 77, ausnahmsweise K 78 bis K 80,
Secunda von K 60 bis K 70 Tertia von K 52 bis K 59; mindere
Mast- und Bau-rn-Ochsen von K 38 bis K 64, Stiere und Kühe von
K 36 bis K 66, ansnahmsweiie K —.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 8 Mar.
Die Course in Actien verstehen sich
Papierreme .... 98.85
Silberrente .... 98.35
Äoldrente 117.—
Oesterr. Kronenrente, 98 05
Ung. Boldrente... 117.05
Ung. Kronenrente.. 92 45
1660er Lose zu IM fl.—
1660er Lose zu SM fl. 158 25
Ung. Prämienlose.. 163 75
Oest.-ung. Bankaktien. 1776—
Ereditactien .... 728.75
Ung Ereditactien.. 738—
Änglobank .... 292—
Unionbankactien... 590.—
Bankverein .... 517.—
Länderbankaetieu.. 452.—
t, Nordbahnactie«.. 6260.—
ampsschiffactieu.. 723.—
Staatsbahnactien.. 643.75
Südbahnactien.• 11125
von nun ab pro Stück in Kronen.
Alpine Monran-Actieu. 529 60
Bohm. Montanactim. 1530.—
Rima 615.—
Poldi—
London 242 774
D. Reich-noten... 118.82 4
Napoleonsd'or ... 1926
Jtal. Banknoten.. 91.—
Ducaten ..... 1134
100 Rubel .... 256.—
O -Oe. Landesanlehrn. 99 50
D.-Ce. Hyp.-Pfandb.. 98.60
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 94.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 50».—
Kleinmünchner Aktien. 159.—
Türken 1X7.50
Linzer Brauerei-Aktien 260—
Salgo-Tarjan.... 646.—
Flau.
Telegraphischer Mitterrrngslrericht.
Wien, 8. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Mitteleuropa, das Maxi­
mum zwischen 765 und 760 Mm. westlich von Norwegen,
ein zweites Minimum befindet sich über Nordrußland.—
Westliche Windrichtung, trübe, Niederschläge, Temperatur-
Abnahme, unruhiges Wetter.
Linz, 8. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 148 Centimeter ober Null. Temperatur: 16 Grad
Wärrne. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 8. Mai:
Lust 18, Waffer 12 Grad.


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 106.
Linz, Mittwoch
„Linzer VokkSblatt."
den 9. Mai 1900.
Mrlsveröauungett.
In der 33. (Schluss)-Sitzung des Landtages am 5. Mai
referierte Abgeordneter Huber über den Bericht des Landes­
ausschusses, mit weichem die Gesetzentwürfe zur Regelung der
vom hohen Landtage principiell genehmigte» dringende« Ver­
bauungen im-Gebiete der Aist, Mattig, Dürren Ager,
Alm, Aurach, Ischl, Steher und des Langbath-
b ach es vorgelegt werden.
Der Landtag hat in der Sitzung am 5. Jänner 1900
genehmigt, dass der mit dem Landtagsheschlusse vom 23. März
1899 für die! gesammte, auf Grund des Hochwassers von
1897 beschlossene Verbauungsaction bestimmte Landesbeitrag
von 500.000 fl. .nunmehr nur für die einen entsprechend er­
höhten Kostenaufwand bedingenden Verbauungen
an der Aist mit '... .'. 202.000 fl.
„„ Mattig mit........... 445.000„
„„ Dürren Ager mit.. 175.000„
dann an Theilobjecten der Wildbachverbauungs-
Sectign an her Alm mit. 200.000„
Steyergebiet mit.. 60.000„
Aurach mit. 100.000„
Ischl Unterlauf mit 125.000„
Langbathbach im gesammten Umfange mit.. 461.000„
zusammen mit 1,768.000 fl.
gemäß dem Antrage der Gewässerregulierungs-Commission
vom 14. October 1899 zur Verwendung gelange, unter der
Voraussetzung, dass auch seitens des Staates die sämmtlichen
für die vollständige Verbauungsaction nach dem Jahre 1897
bestimmten Mittel nunmehr lediglich für die vorstehend be­
nannten Theilgebiete zur Verwendung gebracht werden.
Der Landesausschuss hat hinsichtlich der drei erstgenannten
Verbauungsgebiete: Aist, Mattig und Dürre Ager, mit den
Beilagen zum stenographischen Protokolle Nr. 172, 173 und
171 die Entwürfe der erforderlichen Landesgesetze dem hohen
Landtage in Vorlage gebracht; mit den im Landesausschuss­
berichte Beilage Nr. 242 behandelten Verbauungen im Gebiete
der Alm, Aurach, Ischl, Steher und des Langbathbaches ist
sonach die Gruppe der vorläufig definitiv beschlossenen Ver­
bauungen erschöpft, während hinsichtlich der in der gleichen
Sitzung beantragten weiteren Ausdehnung des Verbauungs­
programmes der Erklärung der k. k. Regierung noch ent­
gegengesehen wird.
Die vorbezogenen Berichte des Landesausschusses ent­
halten eine nähere Darstellung der Einzelheiten der betreffenden
Projecte, sowie der sonstigen in Betracht kommenden Verhält­
nisse, und wird sich diesfalls zur Vermeidung von Wieder­
holungen auf diesen Bericht bezogen.
Es wurden sämmtliche Projekte auch vom Landesbauamte
überprüft und im wesentlichen günstig begutachtet; hinsichtlich
des Projektes der Aistregulierung hat das Landesbauamt
jedoch eine Ausdehnung der Verbauungen auf den Abbau
der bestehenden Aistserpentine bei Schwertberg als unbedingt
erforderlich bezeichnet; um nicht durch Aenderungen der
Kostenziffern eine Verzögerung im Zustandekommen des be­
treffenden Gesetzes zu bewirken, wird dieser Herstellung in
Form eines speciellen Antrages gedacht.
Was die Gesetzentwürfe anbelangt, so hat der Finanz­
ausschuss in chnigerr Pmftten-.Wanderungen gegenüber ^der.
Vorlage des Landesausschuffes vorgenvWien; diese AbäftM
-rungen, welche nach wiederholten, in Anwesenheit von Ver­
tretern der k. k. Regierung vorgenommenen Berathungen
formuliert worden sind, bezwecken lediglich eine größere
Bestimmtheit und Klarheit- der -Umschreibung der Rechte und
Pflichten des Landes und der Gemeinden, ohne den finan­
ziellen Erfolg der in der Vorlage des Landesausschuffes ent­
haltenen Formulierung umzugestalten oder die nach der
Landesausschuss-Vorlage vom Staate zu übernehmenden Ver­
pflichtungen zu tangieren. Es ist deshalb wohl mit Sicherheit
zu hoffen, dass diese Formulierung,- falls sie die Zustimmung
des hohen Landtages findet, auch seitens der hohen k. k. Regie­
rung genehmigt werden wird.
Sollte wider dieses berechtigte. Erwarten etwa dennoch
diese textliche Aenderung als ein Hindernis für die Vorlage
dieser Gesetze zur Allerhöchsten Sanction erachtet werden, so
wird für den Landesausschuss d'e Ermächtigung beantragt,
einvernehmkich mit der k. k. Regierung für diese geänderten
Bestimmungen der Gesetze jene Fassung festzusetzen, welche
vom Finanzausschüsse in der-.erstmaligen Berathung speciell
über die Gesetzentwürfe hinsichtlich der Aist, Mattig und
Dürren Ager in Aussicht genommen worden war, infolge
mehrfacher Bedenken jedoch M Gunsten des in den nach­
folgenden Gesetzentwürfen enthaltenen Wortlautes aufgegeben
wurde.,
Zu weiteren Auseinandersetzungen in diesem Berichte
scheint eine Nothwendigkeit nicht vorhanden, nachdem die
gegenständlichen Verbauungen vom hohen Landtage bereits
in der Sitzung vom 5. Jänner l. I. nach eingehender Debatte
principiell genehmigt und die Mittel für die Landesbeiträge
hiezu gewidmet worden sind,, und auch eine Prüfung der
einzelnen Herstellungen mit RüMcht auf ihre technische und
örtliche Zweckmäßigkeit lind Dringlichkeit in der Berathung
im hohen Hause selbst nicht wohl vorgenommen werden kann
In dieser Beziehung muss eben. den Fachbeamten der Staats­
verwaltung wie des Landesausschusses Vertrauen.geschenkt
werden.
Sonach stellt der Finanzausschuss folgende Anträge:
1. Der hohe Landtag wolle die nachstehenden Gesetzentwürfe
genehmigen und die verfaffungsmäßige Sanction für dieselben
einholen. 2. Die k. k. Regierung werde ersucht, für die Er­
gänzung der Regulierungsbaute« an der Aist durch Abbau
der Aistserpentine unterhalb der Eisenbahnbrücke in Schwert-
berg Sorge zu tragen und für: diese Nachtragsherstellung die
erforderlichen Credite zu erwirken. 3. Im Falle, als seitens
der k. k., Regierung gegen die Fassung der nachstehenden
Gesetzentwürfe Bedenken erhoben würden, welche die Aller­
höchste Sanction in Frage stellen könnten, wird der Landes­
ausschuss ermächtigt, im Einvernehmen mit der'k. k. Regierung
Aenderungen an denselben nach Analogie der nachstehenden
Fassung der §§ 5 und 6 vorzunehmen:
$ 5. Die Kosten der Erhaltung der im Sinne dieses
Gesetzes ausgeführten Bauten werden nach Ablauf der Regulie­
rungsarbeiten gemäß§ 45 hes Gesetzes vom 28. August
1870 (L. G. Bl. Nr. 32s unter Beitragsleistung des
Landes (8 6 dieses Gesetzes) von den zu einer Concurrenz
zu vereinigenden Gemeinden bestritten, deren Gebiet durch
die Regulierung geschützt wird. Diese Gemeinden, sowie die
Auftheilung der Erhaltungskosten auf dieselben werden im
Verordnungswege von der Statchalterei im Einvernehme« mit
dem Landesausschusse festgestellt.
Der Concurrenz der Gemeinde bleibt es- jedoch vor-
von den Besitzern der durch -dD-Regulierung MchüW« oder
begünstigten Liegenschaften uMAfttagen, beziehungsweise von
den als solche Besitzer oder in anderer Weise an der Er­
haltung interessierten Zweigen der Staatsverwaltung anzu­
sprechen.
§ 6. Das Ausmaß der hienach aus die einzelnen Jnter^
essenten entfallenden Beitragsleistung ist im Wege eines unter
Zuziehung des Landesausschuffes abzuschließenden gütlichen
Uebereinkommens der Betheiligten oder in Ermanglung eines
solchen von der zuständigen politischen Behörde nach Ana­
logie des 8 66 des Gesetzes vom 28. August 1870 (L. G.Bl.
Nr. 32) festzustellen. Die nach Abzug der Beiträge der inter­
essierten Zweige der Staatsverwaltung verbleibenden Erhal­
tungskosten werden bis zur Höhe eines Drittels des ge­
sammten Erfordernisses vom Lande übernommen. In diesem
Landesbeitrage sind die das Land etwa als Besitzer von Liegen­
schaften oder Anlagen treffenden Leistungen insoweit inbe­
griffen, als dieselben den vorerwähnten Beitrag nicht über­
steigen.
An diesen Bericht schließen sich acht'Gesetzentwürfe
wodurch die Verbauungen für jeden einzelnen Fluss ge­
regelt werden.
In der Generaldebatte kennzeichnet der Herr Statt­
halter den Standpunkt der Regierung in Betreff dieser
8 Gesetze und ersucht, dieselben in jedem Falle anzunehmen,
sei es in der heute vorliegenden Form oder in der Form
wie sie ursprünglich vom Finanzausschüsse einzubringen be­
absichtigt waren, weil vom Zustandekommen der Durchführung
der Regulierung die Einhaltung des Bauprogrammes ab­
hängig ist.
Abg. Na mm er begrüßt mit Freude den Bericht und
die Anträge des Finanzausschusses und erklärt, auch für die­
selben stimmen zu wollen. Redner bespricht die Verhältnisse
an der Aist und sagt, er gönne den Jndustrialorten allen
Schutz, bitte aber auch, dass die Landwirtschaft, welche ohne­
hin durch die großen Ueberschwemmungen herabgekommett
ist, möglichst unterstützt wird. Den Landesausschuss ersuche
er, der Sache alles Wohlwollen entgegen zu bringen und
auch an die h. Regierung richte er die Bitte, sich beim
Ackerbauministerium dahin zu verwenden, dass auch zu
diesem Bau aus dem Meliorationsfonde ein entsprechender
Betrag zur Unterstützung der hart betroffenen Landwirtschaft
gegeben wird. (Beifall.)
Abg. Hein dl dankt dem Finanzausschüsse für seine
Anträge und stellt zu Punkt 2 derselben den Zusatzantrag:
Es sei am Schluffe des Punktes 2 hinzuzufügen: ebenso ab­
wärts von der Pscheiermühle bis zur Furtbrücke.
Abg. Ra mm er ist mit diesem Antrage nicht einver­
standen. Nach Uebergang zur Specialdebatte werden sodann
sämmtliche 8 Gesetze in 1. und 2. Lesung einstimmig ange­
nommen. Die Annahme der Gesetze II bis incl. VIII erfolgte
über Antrag des Abg. Dr. B e urle, nachdem sich das ganze
Haus damit einverstanden erklärte, en bloc; auch die An­
träge des Ausschusses einschließlich des Zusatzantrages des
Abg. Heindl gelangen zur Annahme.
Wersammkrmgen.
— Oberösterreichische Baugesellschaft. Im Vortrags­
saale des kaufmännischen Vereines fand gestern den 6. d. die
29. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der ober­
österreichischen Baugesellschaft statt. Der Präsident des Ver­
waltungsrathes Herr Emil Dierzer R. v. Traunthal eröff­
nte dieVersammlung,.begrüßte die erschienenen Actionäre und
toMNieE; ^bäss Me'AHäMng der MrsamMlüng rechtzeitig
in der „Linzer Zeitung" kundgemacht wurde und dass 15
Actionäre mit 178 Stimmen persönlich erschienen und 15
Stimmen durch Vollmacht vertreten sind. Zum Schriftführer
bestimmte der Präsident Herrn E n s l e n, zu Stimmenzählern
Hunte Kilder.
— Du wirst 100 Jahre leben. Aus Rom, 1. d. M,
wird berichtet: Der österreichisch-ungarische Botschafter beim
päpstlichen Stähl, Graf Revertera, gab gestern abends einen
festlichen Empfängsabend, an welchem das diplomatische Corps,
der Adel, hohe kirchliche Würdenträger, Notabilitäten der
hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie, sowie die hervor­
ragenden Mitglieder des vom Grasen Lippe geführten Wiener
Pilgerzuges theilnahmen. Unter den Cardinälen sah man
Rampolla, Vincenzo Vanutelli, Ferrata, Segna, Macchi,
Mathicu und eine Menge Prälaten in violetten und schwarzen
Talaren, denen Bischof Fraknay in allen Sprachen der
Monarchie freundlich den Cicerone machte. Ungarn war beim
Empfange auch politisch vertreten durch die Magnaten und
Abgeordneten Paul Meszlenyi, Major, Asboth, Molnar, den
Grafen Ferdinand Zichy, Baron Redl u. a. Während des
Abends sprach man von nichts anderem, als dem Mittags-
empsange im Vatican und von der Liebenswürdigkeit und
Geistesfrische des Papstes. Ein ungarischer Bischof erzählte,
ein Pilger seiner Diöcese hätte dem Papste, während derselbe
vom Vatican in die Peterskirche getragen wurde, auf La­
teinisch zugerufen: „Du wirst hundert Jahre leben!" Der
Papst befahl hierauf den Bussolanti, innezuhalten, und fragte
den Pilger, wer er sei und woher er komme. Schließlich
fragte er, warum er ihm 100 Jahre und nicht mehr zu­
gedacht habe. „Du wirst 110 Jahre leben!" rief begeistert
der Pilger. Lächelnd ertheilte ihm der Papst den Segen.
— Anhaltung eines Expresszuges durch die Feuer­
wehr. Aus Braunenburg (Bayern), 5. Mai, wird gemeldet:
Ein großer Brand ist gestern Abend in der Ortschaft Kirch-
berg bei Rosenheim ausgebrochen. Von allen Seiten eilten
die Feuerwehren zu Hilfe. Jene von Braunenbucg und Flints­
bach entschlossen sich im Hinblicke auf die große Gefahr, den
Süd-Nord-Expresszug, der eben in Sicht kam, durch Haltsignal
zwischen Fischbach und Braunenburg zu stellen und wurde
dann auf freier Strecke der Expresszug von ungefähr zwanzig
Feuerwehrleuten nebst ihren Gerüchen bestiegen. Der Express-
zug, der ohnehin schon verspätet wär, erhielt hiedurch und durch
das nochmalige Anhalten in Raubling, wo die Hilssmannschast
-ausstieg, im Ganzen eine 3 /Jtüni>ige Verspätung.
----- Blutige Familiendramen. Aus Prag, 4. Mai,
wird gemeldet: In der Ortschaft Lystal nächst Vsetin spielte
. sich gestern ein entsetzliches Familiendrama ab. Der Bauer
Thomas Monas lebte in der letzten Zeit mit seiner Frau in
stetem Unfrieden und es kam wiederholt zu erbitterten Strei­
tigkeiten. Gestern warf im Verlaufe eines solchen ehelichen
Zwistes der Bauer ein Beil nach seiner Frau, ohne sie jedoch
zu treffen. Die Ehegatten versöhnten sich nach diesem Streit.
Aber des Nachts, als Thomas Manas eingeschlafen war,
holte die Frau das Beil hervor und zerschmetterte mit zwei
Hieben dem Bauer den Schädel, während ein dritter, mit
großer Wucht geführter Hieb die Brust traf. Nach vollbrachter
Unthat eilte die Mörderin schreiend und schluchzend auf die
Straße und legte ein umfassendes Geständnis ab. Die Mör­
derin wurde an das Gericht eingeliefert.
In B o h u s l a v i c bei Gaya hat sich am 25. April
ein blutiges Familiendrama zugetragen. Der Grundbesitzer
Franz Goldmann, welcher kürzlich aus der Strafanstalt
Mürau nach verbüßter zweijähriger Kerkerhaft wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens heimgekehrt war, sandte gestern morgens
seine 5 Kinder zur St. Marcusprocession und seine Gattin in
die Kirche. Mittlerweile traf er Vorbereitungen zur Aus­
führung seines teuflischen Planes. Er schrieb einen Brief, den
er offen auf einem Tisch liegen ließ, worin er erklärt, mit
seiner Gattin mit deren Zustimmung gemeinsam zu sterben.
Sodann ergriff er eine Axt, versperrte die Hausthüre und
lauerte in der Scheuer auf seine Gattin bei deren Heimkehr
auf. Als dieselbe in die Scheuer trat, um durch dieselbe in
das Haus zu gelangen, versetzte ihr Franz Goldmann mit
der Hacke zwei wuchtige Kreuzhiebe auf den Kopf, der ge­
spalten wurde. Als die Unglückliche todt niedergestürzt war,
schleppte der Mörder den leblosen Körper seiner Gattin in
eine Kammer und hängte sich sodann auf einen Wandhaken
oberhalb der Leiche auf. Die heimkehrende 16jährige Tochter
des Mörders fand ihre Eltern todt, und über den Lärm
kamen massenhaft Leute herbei. Die Leichen wurden über be­
hördliche Verfügung in die Todtenkammer überführt. Gold­
mann war ein Trunkenbold, der seine Gattin äußerst lieblos
behandelt hatte und wegen des an ihr verübten Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung 13 Monate schweren
Kerkers auferlegt erhalten hatte, welche Strafe er gleichfalls
verbüßt hatte. ..
----- Ein „Boerenlager" hat die Polizei bei Kitzingen
ausgehoben, Mittelschüler hatten es in einem entlegenen'
Steinbruch aufgeschlagen... In der Stadt hatten sie Telephon­
leitungen zerschnitten, auf öffentlichen Plätzen Beschädigungen
angerichtet und Diebstähle ausgeführt, während sie das nöthige
Geld ihren Eltern stahlen. Bei dem Rädelsführer wurden
1000 Mark Bargeld gefunden. Das verborgene Lager bildete
eine große Hütte, die innen eine vollständige Hauseinrichtung
nebst Wein und Mundvorrath aufwies; an der Eingangsthür
war, wie die „Kitz. Ztg." schreibt, eine Warnungstafel ange­
bracht, die dem diese Stätte Betretenden Vernichtung durch
Selbstschüsse und Minen ankündigte. Vom Eingang in das
Innere der Hütte führte ein elektrisches Mutewerk. Als Ver­
theidigungsmittel hatten sich die Jungen Revolver und Ter-
zerole angeschafft, 200 Patronen und Bleikugeln fanden sich
als Munition.
— Am Biertische. Welches ist der Unterschied zwischen
„Platzmusik" und „Platzregen?"— Die „Platz­
musik" findet nur bei günstiger, der „Platzregen" nttr bei
ungünstiger Witterung statt.— Was für ein Unterschied ist
zwischen einem „Lieutenant" und einem „Storch?"
— Der Storch steht hie und da auf dem rechten Bein und
zieht das linke in die Höhe oder steht auf dem linken Bein
und zieht das rechte in die'Höhe; das kann der Lieutenant
auch. Der Lieutenant aber steht hie und da auf dem rechten
und hie und da auf dem linken Flügel; das kann der
Storch nicht.
— Ueber eine amüsante Gerichtsverhandlung, die
sich kürzlich in Leipzig abspielte, berichtet ein dortiges Blatt,
wie folgt:
Der kleine Mann, der da auf der Anklagebank sitzt, hat
gar nicht das Aussehen, als ob er einen Mitmenschen betrügen
könnte, und dennoch ist er angeklagt, den Restaurateur W.
in Leipzig mit einem „gefährlichen Werkzeug im Sinne des
Gesetzes" verletzt zu haben. Das gefährliche Werkzeug war
yämlich ein Bierglas. „Ich war Se abber ooch dichtig rachig
uf den alden Fremd," meint der Angeklagte in Beziehung
auf den Verletzten.— „Was that er Ihnen denn zuleide?"
fragt der Vorsitzende.— „Egal veralbert hat« mich."—
„Wodurch?"— „De Sache war Se nämlich so. Ich hatte
mer vor ä baar Wochen ä Hiehnchen gekooft, abber das
Lumich wollte keene Eier legen; wie ich das am- Stamm­
tische erzählen daht, da meente der Resteradeer W., nee'm
welchem ich wohnen dhu, ich sollte ä Stickchen Brot mit
Gamillendhee befeicht'n un dieses dann den Hiehnchen za
fressen g'eem. Na scheen, das hab 'ch ooch gemacht un richtig.


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 8 ]
hie Herren Nebinger und Neuwirth. Nach Ueber-
gang zur Tagesordnung erfolgte der Vortrag des Rechen­
schaftsberichtes. Dieser Bericht besagt: „Geehrte Versammlung
Wir sind in der angenehmen Lage mitzutheilen, dass bei
Reingewinn des abgelaufenen 29. Geschäftsjahres den de-
Vorjahres übertrifft, so dass wir bei gleicher Dividende für
die Actionäre Ihnen vorschlagen können, die allgemeine neue
Reserve mit fl. 5000— zu dotieren. Obwohl wenige größere
Bauten im abgelaufenen Jahre zum Abschlüsse kamen, so
waren wir doch mit Adaptierungen und kleineren Bauten
reichlich beschäftigt, und standen Ziegelei und Zimmerplatz
das ganze Jahr in reger Thätigkeit. Der laut beigeschlos­
senen Bilanz-Conto und Gewinn- und Verlust-Conto ver­
fügbare Reingewinn beträgt fl. 30.496°62, hiezu der Ge­
winnvortrag von, 1898 fl. 2.556 98, somit zusammen Gulden
33,053°60. Wir beantragen nach 8 39 der Statuten 5 Percent
fl. 10.000— an die Actionäre zu vertheilen von den ver­
bleibenden fl. 23.053 60 für die neue allgemeine Reserve
fl?5000'— für die Specialreserve für Verluste, Nacharbeiten
u. s. w. fl. 2000'— und die I0°/ O ige Tantieme von Gulden
23.053 60, abzüglich des Vortrages von 1898 fl. 255698,
somit von fl. 20.496-62, fl. 2049 66 zusammen fl. 9049 66,
zu verwenden von den erübrigenden fl. 14.00394, eine
5«/ 0 ige Superdividende mit fl. 10.000'— zu bezahlen und
den Rest von fl. 4003 94 oder in Kronen 8007'88 auf neue
Rechnung vorzutragen. Sonach hätten die vereinigten Coupons
vom 2. Jänner und 1. Juli 1900 zusammen mit fl. 10'—
oher K 20— ab 1. Juli zur Einlösung zu gelangen. Die
Versammlung genehmigte den Bericht und die Bilanz pro
1899, nahm den Bericht des Revisions-Comitö entgegen und
ertheilte dem Verwaltungsrathe das Absolutorium; ferner
wurde der Antrag des Verwaltungsrathes: Die vereinigten
Wüpons vom 2. Jänner und 1. Juli 1900 vom 1. Juli l. I.
an mit zusammen 10 fl. == 20 K einzulösen, angenommen.
Als Honorar für das Executiv-Comits wurden 8800 K be­
stimmt. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Sradtgemeinde
Linz und die Herren Höbarth und Hu st er und zu Ver­
waltungsräthen die Herren Matthias Poche, Amandus
Heinisch juo. und Dr. Ernst Jäger wiedergewählt. Die
Tagesordnung war hiemit erledigt. Herr Hu st er dankte dem
Berwaltungsrathe für seine erfolgreiche Thätigkeit, worauf
die Versammlung geschlossen wurde.
— Verschönerungs-Verein in Linz. Im Sitzungs­
saale des Gemeinderathes der Stadt Linz wurde am 29. April
die ordentliche Generalversammlung der Mitglieder des Ver­
schönerungs-Vereines abgehalten. Der Obmann Herr Stadt­
baurath Kemps eröffnete die Versammlung und begrüßte
die erschienenen Vereinsmitglieder, worauf zur Erledigung
der Tagesordnung geschritten wurde. Erster Gegenstand der­
selben war die Vorlage des Rechenschaftsberichtes über das
3ß. Vereinsjahr. Von der Verlesung des in Druck aufliegen­
den Berichtes wurde Umgang genommen. Der Bericht gibt
eine ausführliche Darstellung der Thätigkeit der Vereinsleitung;
hervorzuheben ist der Ankauf des sogenannten Thurmfeldes
nächst der. Franz Josef-Warte auf dem Freinberge um den
Preis von 12.000 fl., weiters die am 30. December 1899
auf unbestimmte Zeit erfolgte Erneuerung des Benützungs-
Vertrages zwischen dem Vereine und der Linzer Actien-
Brauerei hinsichtlich des Bauernberges. Der Bericht betont
diesfalls das in jeder Richtung wohlwollende,-uneigennützig«,-
vom reinsten Localpatriotismus getragene Entgegenkommen
der Vertreter der Actien-Brauerei. Der Besuch der Franz
Josef-Warte auf dem Freinberge belief sich im Jahre 1899
aus 4654 Personen, gegenüber dem Vorjahre um 816 Per­
sonen weniger, was wohl auf Rechnung der Pöstlingbergbahn
zu setzen ist. Die Zahl der Vereinsmitglieder erfuhr im Be­
richtsjahre einen Zuwachs von 34 Mitgliedern und betrug
Ende des abgelaufenen Jahres 1005.— Nach Genehmigung
dxs Rechenschaftsberichtes erstattete Herr H i l d e s h e i m den
an nächsten Morgen fand ich zehn Eier im Stalle. Nad-
dierlich hab 'ch den Dhierchen gleich Widder Gamillenbrot
gegee'm un an nächsten Morgen lagen Widder zehn Eier da.
So gieng's drei Dage lang. Wie 'ch aber an vierten Morgen
in 'n Hiehnerstall kam, da lag nee'm den Buttchen ä großer
Zettel un dadrauf stand geschrie'm: ,Jch kann nicht mehr!'
— Jetze ging mer erscht ä Licht uff, dass mich die Lumiche
an Stammtische veralbert hatten. Bald d'rauf hat mersch
ooch unser Hausmann erzählt, daß d'r W. alle Dage sich von
jeden Stammgast hat änn Groschen gee'm lassen un fer das
gesammelte Geld hat 'r dann die Eier gekooft, die er mer
nachens in 'n Hiehnerstall brakdizirte. De merschten waren
Se iebrigens schon faul und dhaten hellisch riechen.— Na,
da kenn Se sich wohl denken, dass ich wilde wurde un glei
niederging zu den alten Fiffikaner. In der Bosheet hab 'ch
mich dann nich mäßigen gekonnt und hab'n es Bierdebbchen
an Gopp gewixt."— Zum Glück war die Verletzung keine
gefährliche, der Besitzer der vom vielen Eierlegen so sehr er­
schöpften Henne wurde zu einer Geldstrafe von 20 M. ver-
urtheilt.
---- Das Germanische Museum auf der Kirmess.
Ueber ein höchst ergötzliches Missverständnis wird der „Frkf,
Ztg." geschrieben: In einem kleinen Nest der Pfalz war ein
historischer Fund gemacht worden. Der Direktor des Germa­
nischen Museums in Nürnberg liest davon mit großem In­
teresse in der Zeitung, und da ihm dies eine, gute Akqui­
sition für das Museum zu sein scheint, so setzt er sich kurz
entschlossen aus die Bahn und fährt hin. Dort angekommen,
geht er stracks zum Bürgermeister und beginnt sein Anliegen,
indem er sich zunächst vorstellt:
„Mein Name ist N. N, Direktor vom Germanischen
Museum in Nürnberg— —"
„Ja, liewer Mann," unterbricht ihn da aber die Orts­
obrigkeit, „ja deß thut mer sehr leid, mer hawwe awwer
schont e Karussel, e Schießbud, e Riesedame und e Affe und
Hundetheater, un jetzt komme Sie zwaa Tag vor der Kerb
(Kirmess) mit Jhrm Germanische Museum!"
Caffabericht und den Bericht der Rechnungsrevisoren. Die
Einnahmen betrugen 20.156 fl. 5 kr., die Ausgaben
17.090 fl. 9 kr., so dass sich für das Jahr 1900 ein
Saldovortrag von 3065 fl. 96 kr. ergibt. Der Caffabericht
wurde, genehmigt und dem Casster das Absolutorium er­
theilt. Das Präliminare pro 1900 wurde festgesetzt wie
folgt: Einnahmen 16.700 K, Ausgaben 16.237 K.
Unter letzteren befinden sich folgende Posten: Gewöhn­
liche Ausgaben 7217 K, für die auszuführende Straße
über das Thurmfeld 4500 iss, für Weganlagen im und
beim Jesuitenwäldchen 2600 K, für Anpflanzungen auf
dem Bauernberge 1300 K, für die Anlagen auf dem
Pfarrplatze 620- K. Letztere Anlagen werden im Herbste
dieses Jahres hergestellt werden. Der Obmann Herr Bau­
rath Kemps erwähnte noch, dass der Verein die Anpflanzung
von Alleebäumen auf der Straße von der Franckfabrik bis
zum Zacherl beabsichtige..
Betreffs Herstellung einer Straße über das Thurmfeld
am Freinberge, welches mit Waldbäumen bepflanzt wird,
entstand eine längere Debatte. Der Ausschuss beantragte den
Bau einer 5 Meter breiten, durch das bestehende Wäldchen
über das Thurmfeld zum Aussichtsthurme führenden Fahr­
straße. Gegen diesen Antrag wendete sich insbesonders Herr
Dr. Wasserburgen, bezeichnete die geplante Straße als
zu breit und gab auch der Befürchtung Ausdruck, dass die
Besucher des Wäldchens durch den Staub belästigt würden,
der sich auf der Straße bilden werde; auch müssten bei der
geplanten Straßenanlage Bäume gefällt werden. Er stellte
daher den Antrag, dass die Straße nicht mitten durch das
Wäldchen und das Thurmfcld,. sondern an den Westabhang
gelegt und in Serpentinen bis zum Thurme geführt werde.
Die Herren Julius Wimmer, Statthaltereirath Graf,
Dr. Pierer, Rettinger und Baurath Kempf be­
zeichneten die Befürchtungen des Herrn Dr. Wasserburger als
unbegründet, während sich Herr Gutsverwalter Benesch
für den Antrag des letzteren aüssprach. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Herrn Dr. Wasserburger mit allen
gegen 4 Stimmen abgelehnt und sonach der Vorschlag des
Ausschusses angenommen. Herr Baurath Kemps nahm
hierauf Anlass, der allgemeinen Sparkasse in Linz für ihre
Spende, sowie den Veranstaltern der zu Gunsten des Ver­
schönerungs-Vereines und des Bruckner-Denkmal-Fondes statt­
findenden Theatervorstellung, insbesonders der Frau'Bürger-
meister Poche und der Fräst H o s m a n n wärmstens zu
danken, welchem Danke die Versammlung auch durch Er­
heben von den Sitzen Ausdruck gqb. Es folgte hierauf eine
Ergänzungswahl in den Ausschuss und wurde hiebei Herr
Hans Dröuot einstimmig gewählt. Die Tagesordnung war
hiemit erledigt. Nachdem Herr R ixn er noch auf verschiedene
muthwillige Beschädigungen der Anlagen des Vereines und
auf den im letzten Winter im Wäldchen auf dem Freinberge
lebhaft betriebenen Vogelfang aufmerksam gemacht, sowie im
Namen des Bienenzüchtervereines dem Verschönerungsvereine
für die Anpflanzung von Bäumen gedankt hatte, erfolgte der
Schluss der Versammlung.
Verlosungen.
— Dreipercentige Bodencrtdit-Lose vom Jahre 188»,
II. Emission. Bei der am M d. d>/. vaip«nommenen Piämtenzichung
S. 3567 Nr. 40 und S. 7174M-W?' fle 4v0 K gewannen S 82
Nr. 43, S. 1610 Nr. 47, S. 31SS-'Nr. 47, S 3838 Nr. 10, ©..4687
Nr. 21, ©. 5142 Nr. 31, S. 5491 Nr. 47 ©. 6334 Nr. 44, ©. 7101
Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14. Fn 'der- hierauf folgenden T'lgungsziehung
wurden die nachfolgenden Serien gezogen 65, 2379. 3186, 4081, 4445,
4566, 5549 und 7877, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und
mit dem Nominalbeträge von je 2101 ab 1. Februar 1901 eingelöst
werden.
Stimmen nusjfem |)u6sicum.
Der Herz Jesu- Kirchenbanverein in Lustenau
hält am 16. Mai d. I. um 7 Uhr abends in den land-
chaftlicheu Redouteniälen eine Festversammlung ab. Pro­
gramm: 1. Eröffnung durch den Vereinspräsidenten ?. Georg
Freund. 2. Fest-Prolog, gesprochen von Fräulein Rosa Leder­
müller. 3. Reiseerzählung über die Pilgerfahrt nach Jeru-
alem, von P. Georg Freund. 4. Eventuelles. Die Zwischen­
pausen werden durch musikalische Productionen ausgefüllt.
Rauchen und Servieren gestattet. Entree 40 h.— Am
17. Mai findet um 7 Uhr abends im Gasthause des Herrn
Franz Bauer „zum Löfflerhof" eine locale Kirchenbauvereins­
versammlung statt. Aus diesem Anlasse ist am 16. und 17. Mai.
die Maiandacht in der HerzJesu-Kapelle schon um halb 6 Uhr
abends. Die Vereins-Vorstehung.
Wachrnf.
Am 1. Mai hat der hochw. Herr Cooperator Lambert
Lechner von hier Abschied genommen, um nach seinem
neuen Bestimmungsort Natternbach zu übersiedeln.
Der Genannte hat sich durch sein echt priesterliches
Wirken in der Kirche, in der Schule und am Krankenbette,
sowie durch sein ungewöhnlich) bescheidenes und aufrichtiges
Verhalten im persönlichen Verkehr und Umgänge die Achtung
und Liebe der Psarrbewohner im seltenen Maße erworben.
Die Münzbacher werden dem „Geistlichen Herrn" stets ein
freundliches Andenken bewahren.
Münzbach, am 5. Mai 1900.( 121)
Für die Gemeinden
Münzbach und Innerst ein
Franz Mehr w. p. Georg Krichbaumer m. p.
Wie kann man Zucker spare«?
Die gegenwärtige Reclame mit Anpreisung verschiedener Genuss­
mittel macht es der Hausfrau schwer, das reelle von dem minderwertigen
zu unterscheiden. Namentlich die Selbstverherrlichung verschiedener Kaffee­
zusätze, wie Malz- Gerste, Cichorie, bringen manche sorgsame Hausfrau
in. Zweifel, ob solche dem Feigenkaffee nicht vorzuzichen sind. Nun da
gibt eS ein einfaches Mittel: Die Kochpwbe! Man Nehme zum Bohnen­
kaffee versuchsweise eines der vorerwähnten Surrogate und mache ander­
seits eine Kochprobe mit Oberlindobers altberühmten und bestbewährten.
Gesundheits-Feigenkaffee. Dieser untrügliche Versuch wird jede Hausfrau
sofort belehren, dass letzterer dem Bohnenkaffee das kräfttge Aroma, den
köstlichen Wohlgeschmack und die prächtige gustiöse Farbe verleiht. Die
vorzügliche Qualität der zu diesem Erzeugnisse von der Firma Ober­
lindober in Innsbruck— gegründet anno 1788— verwendeten Feigen
ergibt aber einen außerordeutlich hohen Gehalt an natürlichem Frucht­
zucker und infolge dessen auch ein recht namhaftes Ersparnis an Zucker
im Haushalte. (1064 ä)
aneriaM bester Sauerbruim
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasgerhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Hausmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar <1, Linz.
(flfbfrisltjf Mil
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick <Do«a«-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 14)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
rtin» für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 5» Heller-
Itm hechln. Amis iwi) P. 1 Pidlicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Rahme«, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder«
einrahmnngen «nd Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeschäft Ufe
Kkthlehemflraße 2Ü. 1. Stock links, vis-z-vis dem„Nordica".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (561)
MIN« MllT«]
kaust man am billigsten und beste» bei
Mra«; Weder,
greife: (393 52)
Lischweiue, weiß und roth;.. von 19 bis 21
Tafelweine,„„„„ 22„ 24
Specialweine,,„„„ 25„ 27
Franco gi»j in« Kan» erstritt ovr» »t» Hai,»Hof KIrknmiinchrn.
-OS-'* iSei Hriqinalfässern separates Wreisökalk. fcO—
Adolf
JflteUer
fftr moderne
Eahntechnik.
TJLnz. Lamdstrasse 24, Linz.
eibnann
Eahnextractionen
und C
Plombierungen.
ate«
Uergrm gungs -A nzeiger.
cLandschaMches Theater in -Linz.
—— Direktion:=
Mittwoch den 9. Mai 1900.
Anfang |3 Uhr. Ende 10 Uhr.
186. Abonnements- Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Um Hans und Hof.
Bolksstück in 4 Acten von Franz Kianewitter.
Regie: Rudolf L e n o i r.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Auf vielseitiges Wertungen sceibt
Jerusalem
noch einige Tage in Ausstellung.
««tritt per Person 30 J», Sinder, Studenten und Militär
tll,8) vom Feldwebel abwärts 2« h a» der Last«. (5 z)
Herausgeber: Der katholische PresSverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 9 ]
Nr. 106.
L r'nz, Mittwoch
„Linzer Vollsblatt.
den 9. Mai 1900.
Seite 9.
K. ft. österreichische Ktacrtsbcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1800.
Abfahrt von Li«»:
Ankunft in Li«»:
Nicht««« «ach Mt»«:
l 2.36 nacht» Personen»«» Nr. 12 «ach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. B-, Billach, Tarvis, Pvntasel, Laibach, Trieft,
Graz, »lageniuri.
3-99 nacht» Pchncllzng Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. I-,
Memreiftin».
5 SS früh Personen»«» Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen», Steyr, Kleinreifting, Billach, Tarvis,
Pontasel. Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,' Trieft.
8.18 vorm. Personen»«» Nr. 118 nach St. Valentin, Graz,
Villach, Tarvi», Klagensurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittag» Personen»«» Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen a. d. U.
1.43 nachm. Personen»«» Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
i Graz, Billach, Klagensurt, Tarvi», Laibach, Bontasel, Triest,
i 2.15 nachmittag» Ofte«de-Express,«g Nr.« täglich nach Wien,
! Budapest. Jeden Dienstag, Tonne, »rag und Sonntag nach
Conftaminovei. Jeden Mittwoch u.Sam»tag nach Constanza.
2^8 nachm. Orient-Express»«» Nr. iu täglich nach Wien
und Budapest; jeden Diensma. Donnerstag und Sonntag
nach Consiantinopel; jeden Mittwoch und Samilag nach
Constanza..
3 1Z nachm. Schnellzn» Nr. 8 nach Wien.
4.-^ nachm. Personen»«» Nr. i» nach Wien, Mauthause»,
Waidhvsen a. d. $., Kleinreifting.
5.31 nachm.' Schnell»«» Nr. i nach Wien, Waidhofen a. d. B.,
Kleinreifting.
j 8.15 abend» Personen»«» Nr. 218 nach St. Valentin, Maut-
l■ Hausen, Grein (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
! 8.44 abends Personen»«» Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
! Hausen, Steyr, Amstetten, Waidhoscn a. d. P., Billach,
! Tarvi», Pyntasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Trieft.'
Nicht««« nach «aiobach-Wartber,:
7.45 früh Personen»«» Nr. 1222 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittag» Personen»«» Nr. 12>4 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marieubad, Eger, FranzenSdad. Karlsbad.
3.05 nachm Personen»«» Rr. 1246 j.d n Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartderg.
4.82 nachmittag» Personen»»» Nr. 1284 nach Budwei».
ft 83 abends Personen»«» Nr. 1228 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F an,en»bad, Karlsbad.
Nicht««« nach Molar
3.32 srüh Personen»«» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebah, hyti, Gmunden, Ischl,. Anssee,
Kammer, Salzburg, München, Z-ll a. S., Caa'felden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Ballen, Conftanz, Buchs, Zürich, Botel,
Part», Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Personen»«» Nr. 15 nach Aschach a. D„ Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, München, über
Ried Simbach nach München, über Schärding-Passan nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personen»«» Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Riee, Simbach, München, Schärding, Paftau, RegenS-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel London,
Gmunden(Seebahnhos), Gmundei,, Ischl, Äussre, Vöcklabruck,
Kammer.
11.4» vorm. Orient -Express»«» Nr. s nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell»«» Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
<8.5, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saa.seiden, Innsbruck, Bozen,
Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethen, Si. Gallen,
Constonz, Buchs, Zürich Bas l. Bans. über Ried, Simbach
nach München, über Schä,bina-Paffau nach Regenkburg,
Nürnberg. Frankfurt a. Nt., Köln, Brüssel, London.
1.57 nachm. Ofteilde-Exprefszug Nr. 7 nach Paftau, Oftende,
London.
2.02 nachm. P'rsone»»«» Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S.,
Saa selten. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.1a naeym. Personen;«» Nr. 13 nach Aschach a. D„ Unlerrohr,
Reumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Auftee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal-
felde, i, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs. St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.03 abend« Perianenzu» Nr. 115 nach grankenmarkt. Ried,
Simbach, Münch n Schärdina, Paftau. Gmunden Ebeujee.
An Werttagen vor Sonn und Fnc'. tauen nach J chl.
7 48 abends UchneUzug Nr. 5 nam Salzburg, Ried. Kim­
bach München, Schärding. Passau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn und Feiert gen nach Ischl.
18.87 avenos Personenzug Nr. H9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Paris,
Zell am See, Saals Iden, Jnnsb.uck, Bozen-Gries, Meran,
Bregenz, St. Margaretye», St. Gallen, Conftanz, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Paftau, Nürnberg, Frankfurt
a. M., Kellt, Brüssel, London.
Die gabrzeite., sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erbälllich.
Nicht««» von Mion:
3.22 früh Personen»«» Rr. ii von Wien, über Amstetten, von
Pvntasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. Y.
7.23 srüh Persanenzng Rr. 15 über Bmftetten von Venedig,
Pvntasel, Trieft, Laibach, Billach. Klageniurt, Graz, Waid­
hosen a. d. Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthause«.
11.08 vorm. Personen»», Nr. 17 von Wien; über Amstetie»,
von Kleinreifting, Waidhofen a. B-
11.23 vorm. Schnellzn» Nr. 3 von Wie«, Kleinreifting, Waidhosen
p.U., Steyr, Mauthausen.
11.38 vorm. Orient-Express»»» Nr. 9 täglich von Budapest
und Wien. Jeden.Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Consiantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con-
stanza.
1.1» nachm. Personen»«» Nr. H7 von Wien über Amstetten
von Poniasel, Trieft, Tarvis, Laibach, Billach, Klagenflirt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maulhausen.
1.53 nachm. Ottcnbe-Exvresrzug Nr. 7 tätlich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag uad Sonntag von Con-
stankinovel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personen»«»'Nr. 13 von Wien, Mauiyausen,
6.25 abend? Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
bausen, Stehr.
7.31 abends Schnellzn» Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvi», Graz. Billach, Klagensurt, Waid-
hosen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthause».
8.55 abend» Personenzn» 'Jtr. i» oon Wien, Trieft, Laibach,
Tarvi», Graz, Billach, Klagensurt, Waidhosen a. d. A.,
Steyr, Grein (Bad Kren en), Mauihausen.
18.30 avend» Personenzn» Nr. n» üb r Et. Valentin von
Venedig, Poniasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Mautbausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nacht» Schnellzug ftir. i von Wien über Amftetten von
Beliebig, Poniasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
KUg-nsu-t, Graz.
Nicht««» vo« Plaropach-Mavtdov«!
7.01 srüh Personen,«» Rr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbao, Marienbad, Pilsen, Budwei».
18.55 vorm. Personenzn» Nr. 1233 von Bndweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 12 3 von Prag, Eger, Karlsbad,
granzensbad, Maricnbad, Pilsen Bndweis.
2.3g nachm. Personenzn» Nr. 1213 von Bndweis, Eger, Karls­
bad, FranzenSdad, Marienbad. Pillen.
8.11 abends Personenzn» Nr. 1245 jeden Sonn» und Feiertag
von Gasdach-W., St. Georgen a. G.
8.32 abend« Personenzn» Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, Bndweis.
Nicht«»« »o« Molo:
12.28 nacht» Personen;«» Nr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallen, St. Marga-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, 6.10I--
s-lden Zlll am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Paftau-Schärding oon London, Köln,
Frailkturt a. M.; ferner von Kammer, Auftee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), llaierrohr.
3.18 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg van Pari», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Conftanz,
.Bregenz, Meran, Boaen-Gries, Innsbruck, Saalselden,
Zell a S., München, üb.r P ssau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frailkiurt a. M., Nürnberg.
5.49 srüh Person«»,«» Nr. 20 ron Wels.
7.84 früh Personenzn» Rr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paftau, Schicding, München, Sunbach-öiied,
Aschach a. D.; an Welser WvchmmarktStagen von Gmunden
(Seedahnhvs).
12.— mitt. Personenzn» Nr. 14 von Ealzbura. Paris. Basel,
Zürich, Büchs Bregenz, St. M irgarelhen, Sr. Gallen,
Bozen-Gries, Jnnsbr,.ck, Caa feloen, Zell a. S, Kammer,
Aiiftee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S,>, Simbach, Ried,
Regcilsburg, Paftau Schärding, Ajchaq a. D., Unterrchr.
2.lv nachm. Lftende-Expr-sazn» Nr. 8 von London-Oftcnoe,
Passau.
2.53 nachm. Orient-Exyresszug Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nackm. Schnelling Nr. 8 vo» Pari», München, Salzburg,
Anssee, Ischl, Smnnden, Aschach a. d. D.
8.29 iiachm. Personenzug ’Jlt. 18 001: saalseiden. Zell am See, j
Salzburg, Ausser, Ischl, Gmunden, Aschach a. 0. D.• 1
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftan», St. Gallen, St Margarethen
Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Jnnstzruck Saaliel en, Zell,
am See, München, Kammer, Ischl, ©amncfii, Gmanoen
(S.), llnierrohr, über Simdoch-Sneb von Mauchen, »der
Passau-Slyärding von London, Brüftcl, Köln, Franksurt
a. W., Nürnberg, Regensburg.
g.oi abends Personenzn» Nr 218 oon Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden. Gmunden (S ), Unlerrohr, Simbach,
Ri,d Paftau, Schärding.
8.28 abends Bcrsonenzug dir. 18 von München. Salzburg,
Auflee, Ischl. Gmunden, Bschach a. d.D, Neumirkr-Kallham;
an Welser Wochenmarlls agen oon Kammei.
— TaS gahrplanp'acat der westlichen Staatrbahnen ist in den
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Autzkunst.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchm, halbe Preise,
Stellengesuche.
Als Hausdiener
AMiU'WckMsack
zum Selbstanstrich von Fuß
böden» 4 bis 8 Stunden voll:
oder Hausmeister sucht ein kräftiger kommen trocken, prachtvoller
Bursche vom Lande, welcher schon in Glanz, sehr dauerhaft, nnr
einem Psarihose gedunt hat und sich erreichbar mit Fußbodenlack-
mit guten Zeugnissen a sweisen kann, färbe von Alois Kahler, Linz,
einen Posten in ein m Marke oder Hofgasse 3. (1035 10 7)
in einer Stadt oder auch wieder auf—
dem Lande, eventuell in einem Kloster.
(1113 2 2)
Mädchen
in mittleren Jahren, welches selbst­
ständig kocht, und gute Jahreszeugniffe
besitzt, sucht baldigst elnen Pisten zu
einem anständigen Herrn oder Frau,
zu 2 Personen in Linz. Adresse in
d. Adm. d. Blattes. (1132)
Iu vemictem
Schöne Wohnung
im Parterre, bestehend aus zwei Zim- ANlWWWMWWWlWWMWIWW'
mern und Küche, eventuell auch als' —,, f
Comptoir oder Verkaufsgewölbe geeig- VlkOffffUtlalke
net, ist per sofort oder ab August- in allen Farben zum Selbst
termin zu vermieten. Urfahr, Kaar- lackieren von aller Art Stroh-
straße Nr. 4. (1109 3)hüte zuhaben bei Alois Kapler,
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
e nsach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 10)
Ernst Geyer
Krmlnau, Böhmen.
PreiMatt auf Verlangen.
Agenten gesncht.
Versuchen Sie
meine hochfeinen Speise-Oele.
Vieris dlanokiv äs dkies per
V* Liter K 1.40, in schönen
Flaschen zu K 1 60 bis 3.20.
Olivenöl San Remo '/ 2 Liter
Kl.-. Olivenöl feinstes Per
'/- Liter K .90 Tafelöl ä
Vj Liter K .70 bis —.80.
Matth Kislinger, Landstr. 52.
(1081 4 3)
! Ei« Zimmer
im 1. Stock an eine oder zwei ältere
I Personen sofort zu vermieten.—
Starhembergstraße II. (1124 3 2)
Linz, Hosgasse 3. (1036 10 7)
Kaut Kern
(vormals Jots. Uttslik)
DellcaLeffengeschSst
in Lin». (579)
Wmlsche^ ^einslube.
Haus mit Garten
in Linz, sehr schöne Lage, 8000 K
' Zinsertrag, sltuerfrei, ist preiswürdig
' zu verkaufn. Geil. Anträge unter
^ „Nr. 1012/1123" an die Adm.!
^ d. Bl. erbeten. (1123 3 2) J
Mineralwässer.
^reiscouranko gratis.
schnell trocknend und haltbar,
zum Selbstanstrich von allen
Gegenständen zu haben bet
Alois Kapler» Linz» Hosgasse
Rr. 3. (1034 10 8)
fornmobilr
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
bierpferdig in sehr gut m Zustande, W. “f,
r_'. .^kaufen oder ^vermieten.^ 20, Ruppeharls.— Werden auch
Dieselbe steht auf der Schiffswerfte ^sgelichen (1057)
Allgemeiner Verkehre»
90 kr. 1 Kilo
WeiWtztr G
G ÄIi-S-liMs
UorMglicher
Liptauer Käse 1! i kg 40 h, Emen-
thaler,Groyer,Gorgonzola,Schwarzem
bergec 1 Ziegel 80 h, Waldhoier 28 h, bei Abnahme von 3 Kilo 80 kr.
Olmützer 2 Stück 6 h. Verschiedene empfiehlt (1128)
Pains, kalter Imbiss 1 Dose 56 u.j Alois Egger, Landstraße 64.
76 h. Sehr bequem für Touristen/" j) 1■■- »'■- »»»
Sardellen u. Anchovis Pastö 1 Dose flüssige Vr0N,sk
64 7t und 1 K Rinds- und Kalbs- merden durch Lackbronze (Mar-
guliasch, Beuschl empfiehlt tagon genannt) an Glanz und
Rob. Kobingep Haltbarkeit weit übertroffen.
Promenade 21, Ecke der Heerenstraße. Rnr zu haben bei Alois
Sonn- und Feiertage nur vorm. Kapler, Linz, Hosgasse Rr. 3.
von 8—11 Uhr geöffnet. (1129 5 1) (1037 10 8)
Eideilböcks Nachf.. Modist!«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei--
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Ausgeputzt «m 30 kr. (1058)
Flüssige Hron;etincture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
vortheilhasiche und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Tisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
siguren, Korbwaren: der höchste Glanz
und Dauerhasrigkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
May Sr Weih, Graben Nr. 42
(134210093)
Oelfarben
kur?wojj t-pnunm:
4 Knien ^efre.^
.Das Bebte und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflegcf
ier Haut uud was Mütter mm
Waaohen der Kinder rerwonden
können. ErhaJtHoh Üb6raü
Haup!-D Pot: Josef Estermann,
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisin,ers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. (556 16 5)
LTAR-TEPPICHE
in TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k. k. I p. Teppicii- und Möbelstoff-Fabriken
PHILIPP HAAS& SOHiliE, IM
a.
FRANZ JOSEF-FLATZ.
(1049-
v
12 3)
Fahrplan der Kremsthalhahn«
Hillig non 1. Mai 1899 an Bis auf woilores.
Mn,...
ab!
5.HI
11.55
3.8°
6.01
Alnns-Sttftrl.
ab
5.00
7.10
11.44
5.56
Bad Hüll
an
7.28
1.4k
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.21
1.45
7.58
KlauS-Steyrl.
anj
e.oi
3.14
7.20
9.81
L>«,...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
Bad Hall.
ab!
6.?6
8.50
1.09
7.27
Bad Hall.
aqe.se
l.CO
5.08
7.27
Linz...
anj
8.11
LG .45
2 56
9.t6 1
Klaus-Steyri.
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Die Nachtzeit ro» 8 n<> Uhr obcnbS bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
strelchung der Minuleoz fs r bezeichnet.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter UI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenau,
sofort senden. (633 52)
itanetbildec und llatteiettel
liefert schnellsten» und billigst die J
Hvchdruckerei des katholischen Dressvereines in Li«;
Risttkariea mit Steia-rM
werden aus das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press-
vereinsdrnckerei Urfahr.
Todesanzeige.
§chmerzerfüÜt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihres un­
vergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Prnudfiädter
bürßkrl. Messerschmikd und Zchleisermeifter, Mitslied des Kalh.-pnlr. Cnßus, Jnsslhuss-
vliltzlier drs St. Joftfi-Nerelnes und unterstützendes Mitglied des I. Linzer Militär-
Deteraurn- und Krieger-Nereinrs
welcher am 7. Mai 1900 um 8 Uhr abends, nach längerem, schmerzvollem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente, im 57. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Mittwoch den 9. d. M. um
2 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Adlergasse Nr. 10, in die Stadtpfarrkirche über­
führt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe
zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 10. d. M. um 8 Uhr in der
em SSV f trn 1900. Ae tikftlmniil ftfnilttm.
Kircht. Leichenbeftattung „Pietät", I. Dobrctsberyer, Linz, Laüdfiraft- 38 u. Kapuzinerstratze 18. <N33),
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, die uns zutheil wurden an­
lässlich der Krankheit und des Ablebens unserer theuren Mutter, Großmutter,
Schwiegermutter, Tante und Schwägerin, der wohlgebornen Frau
McrDicr Stadtter
bürgt. Lebzelters-, Wachsziehers- unö MckerbÜckers-Mtme in
Riedau (öberöflerreich)
sagen wir Allen aufrichtigen Dank; insbesonders dem hochw. Herrn Pfarrer Eklet
für d e tröstenden Krankenbesuche, dem hochw. Herrn Pfarrer Alois Hllberl lür
die gütige Führung des Conductes, dem Fräulein Josesine Höfer für die liebe­
volle, ausdauernde Krankenvflege, wie auch den Krankenwärterinen des Krankenhauses
und „rothen Krenzes", der löbl. Bürgergarde, der Musikcapelle, der freiwilligen
Feuerwehr, dem kathol. Frauenverein Riednu und Allen, die durch Theilnahme am
Leichenbegängnisse und Kranzspenden das Andenken der lieben Verstorbenen geehrt
haben, mit der Bitte, unserer lieben Dahingeschiedenen ein freundliches Andenken im
Gebete zu bewahren.
Linz-Riedau, am 8. Mai 1900.
(1134)
Die tirftrasernd Hmlerblirbenckt.
Klrchl. Lerchenbestattungs-Anstalt VobrelLberger, Landstraße 33, Aaxuzinerstraße fo.


[ 2023-06-29 10:49:29.646 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10*
Linz. Mittwoch
.Linzer Volksblatt"
den 9. Mai 1900.
Nr. 106.
Z. 8039.
Bei dem oberösterrcichischc» Landesausschusse kommt die
mit den für die Staatsbeamten der X. Rangsclasse bestimmten Bezügen an Gehalt und
Activitätszulage zu besetzen. Bewerber um diese Stelle, welche von katholischer Consession
und deutscher Nationalität sein müssen und das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben
dürfen, haben ihre mit dem Taufschein, den Zeugnissen über die zwei theoretischen Staats-
prüfungen für das Jngenieurbaufach, einem Sittenzeugnisse, mit den Nachweisen über die
allsällige bisherige Verwendung im praktischen Baudienste und einem amtsärztlichen Zeug­
nisse über die körperliche und geistige Gesundheit belegten
Gesuche
u»d zwar diejenigen, welche bereits im öffentlichen Dienste stehen, jim Wege ihrer vorge­
setzten Behörde'
bis längstens 12. Juni d. Is.
bei dem gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Die Anstellung könnte ohne das Zeugnis über die zweite Staatsprüfung an einer
technischen Hochschule nur in provisorischer Eigenschaft und nur daun zugesichert werden,
wenn sich der Bewerber verpflichtet, über die mit Erfolg abgelegte zweite Staatsprüfung
sich binnen Jahresfrist auszuweisen. Zur seinerzeitigen Erlangung einer Beamtenstelle im
oberösterreichischen Landesbaudienste in der IX. Rangsclasse ist die Nachweisung der prak­
tischen Prüfung für den Staatsbaudienst erforderlich, welche Prüfung auch von dem bereits
im Landesdienste stehenden Baubeamten abgelegt werden kand. Bei auswärtiger Verwendung
des Jngenieur-Adjuncten als Bauleiter bei Straßen- oder Hochbauten erhält derselbe eine
Bauzulage von monatlich 150 Kronen. Dem Competenten, welcher unmittelbar aus dem
Staatsdienste in den Landesdienst übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung
eingerechnet.
Nach der Pensionsvorschrist für die oberösterr. Landesbeamten kommt die Pension
Lei den Beamten, zu deren Anstellung die Absolvierung von Hochschulstudien vorgeschrieben
ist, nach 35 anrechenbaren Dienstjahren dem zuletzt bezogenen Gehalte gleich.
Vom öfieröfemrfulifim £nii([fsanssduife
Linz, am 2. Mai 1900.
<1033 2 2)
n
Der: JCan§»e$Xjau^tmattu:
Dr. Glrerchoch m p.
"'±'’ ig
Ausgabe
der
4% igen prioritäts- Qßjnleihe
der
Welser £ocalbahn- Sesellschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreicli& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,WM Kronen.
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localfeahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellselmft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreicli.
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die Apercentige Welser Localbahn-Priorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100 Kr. nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich liier
um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4 1 /* 0 /,» rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
ßpercentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere Apercentige Werte, die meist höher im Course stehen
und gegen 4pereentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer be---
haftet sind.
(1066 Sank für Cb er Österreich und Salzburg.
r
ifts
JRnlässlich des Ablebens meines unvergesslichen Zatten
JYCichael JRugust §rafen
von
JRlthann
habe ich so viele Seileidskundgebungen empfangen, dass ich nicht
umhin kann, auch auf diesem Wege Allen für ihre herzliche ^Theil­
nahme, meinen wärmsten 3)ank auszusprechen.
£inz, 7. JVtai 1900.
(1120—2 2)
I. Linzer LeichenbestattungB-Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 und. Kapazinerstrasse 10.

